<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“ (Forum-Recht-Gesetz - ForumRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Forum-Recht-Gesetz vom 13. Mai 2019 (BGBl. I S. 731)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR073100019.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung der „Stiftung Forum Recht“ (Forum-Recht-Gesetz - ForumRG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17.5.2019 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Name, Sitz und Rechtsform der Stiftung; Siegel; Standort

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unter dem Namen „Stiftung Forum Recht“ wird eine rechtsfähige
bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in
Karlsruhe errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung führt als Dienstsiegel das kleine Bundessiegel mit der
Umschrift „Stiftung Forum Recht“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung richtet einen Standort in Leipzig ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist, in einem auf Bürgerbeteiligung angelegten
Kommunikations-, Informations- und Dokumentationsforum aktuelle Fragen
von Recht und Rechtsstaat in der Bundesrepublik Deutschland als
Grundvoraussetzung einer funktionsfähigen und lebendigen Demokratie
aufzugreifen und diese für alle gesellschaftlichen Gruppen in
Ausstellungen und Aktivitäten vor Ort und im virtuellen Raum erfahrbar
werden zu lassen. Dabei sind die historischen, europäischen und
internationalen Bezüge angemessen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einrichtung, Unterhaltung und Fortentwicklung von Ausstellungen in
    einem Forum Recht für die Auseinandersetzung mit Fragen des Rechts
    und des Rechtsstaats,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwicklung und Bereitstellung kommunikativer Formate für
    Kooperationspartner in Bund und Ländern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Durchführung von Veranstaltungen, von auf Internet und virtueller
    Realität basierenden Medienangeboten sowie von Schulungen für
    pädagogische Angebote,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Forschung, Dokumentation und Veröffentlichungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Öffentlichkeitsarbeit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Kooperation mit nationalen, europäischen und internationalen
    Organisationen und Einrichtungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der
Abgabenordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Unterstützung durch Einrichtungen des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Erfüllung ihres Stiftungszwecks wird die Stiftung durch
Einrichtungen des Bundes, insbesondere durch das Haus der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland, das Deutsche Historische Museum und das
Bundesarchiv, unterstützt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Stiftungsvermögen; Errichtungsort

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung verfügt über eigenes Vermögen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung eine jährliche
Zuweisung des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen Bundeshaushalts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
für den Stiftungszweck zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Forum Recht (§ 2 Absatz 2 Nummer 1) wird in unmittelbarer Nähe
zu den Gebäuden des Bundesgerichtshofs in Karlsruhe auf dem
Grundstückskomplex zwischen Karlstraße, Kriegsstraße, Herrenstraße,
Ritterstraße und Blumenstraße errichtet. Die Durchführung des
Bauvorhabens in Karlsruhe und der Unterbringung in Leipzig erfolgt im
Rahmen des einheitlichen Liegenschaftsmanagements.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium beschlossen
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Kuratorium,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Direktorium,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Stiftungsbeirat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Kuratorium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In das Kuratorium werden für jeweils fünf Jahre entsandt, wobei eine
wiederholte Entsendung zulässig ist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    vom Deutschen Bundestag elf Mitglieder,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und vom
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat je ein Mitglied,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    von der Stadt Karlsruhe und der Stadt Leipzig je ein Mitglied,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    vom Bundesverfassungsgericht ein Mitglied,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    vom Bundesgerichtshof und vom Bundesverwaltungsgericht je ein
    Mitglied,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    vom Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof ein Mitglied,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    von der Bundesrechtsanwaltskammer ein Mitglied,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    von den Landesjustizverwaltungen insgesamt ein Mitglied.
    
    </div>

Mitglied des Kuratoriums kraft Amtes ist der oder die Vorsitzende des
Stiftungsbeirats. Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung
ein stellvertretendes Mitglied zu bestimmen. Die Bestimmung trifft die
entsendungsberechtigte Stelle. Ist das stellvertretende Mitglied auch
verhindert, kann das Stimmrecht von einem anderen Mitglied oder
stellvertretenden Mitglied des Kuratoriums ausgeübt werden; in diesem
Fall bevollmächtigt das Mitglied das andere Mitglied oder das andere
stellvertretende Mitglied durch Erklärung gegenüber dem oder der
Vorsitzenden des Kuratoriums. Frauen und Männer sollen im Kuratorium in
gleicher Anzahl vertreten sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Mitglieder (Absatz 1
Satz 1 Nummer 1) werden von den Fraktionen nach dem Verhältnis ihrer
Stärke entsandt. Bei der Bestimmung der auf jede Fraktion entfallenden
Mitglieder ist das Verfahren nach
Sainte-Laguë/<span style="white-space: nowrap">Schepers</span>
anzuwenden. Die vom Deutschen Bundestag entsandten Mitglieder müssen
während der gesamten Zeit der Entsendung Mitglieder des Deutschen
Bundestages sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die entsendungsberechtigten Stellen können jedes von ihnen entsandte
Mitglied jederzeit abberufen. Scheidet ein Mitglied oder ein
stellvertretendes Mitglied aus, so ist für die bis zum Ablauf der fünf
Jahre verbleibende Zeit ein neues Mitglied oder ein neues
stellvertretendes Mitglied zu entsenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Kuratorium ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
entsandten Mitglieder anwesend oder vertreten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das vom Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
entsandte Mitglied beruft die konstituierende Sitzung des Kuratoriums
frühestens einen Monat nach Inkrafttreten dieses Gesetzes ein. Das
Kuratorium ist handlungsfähig, sobald zehn Mitglieder entsandt worden
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Kuratorium wählt aus seiner Mitte den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende und einen Stellvertreter oder eine Stellvertreterin. Der
oder die Vorsitzende beruft das Kuratorium ein und leitet dessen
Sitzungen. Der oder die Vorsitzende führt die Geschäfte der Stiftung und
vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich, solange weder
ein Direktor oder eine Direktorin noch ein stellvertretender Direktor
oder eine stellvertretende Direktorin bestellt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Kuratorium bestellt den Direktor oder die Direktorin sowie den
stellvertretenden Direktor oder die stellvertretende Direktorin nach
Anhörung des Stiftungsbeirats für die Dauer von fünf Jahren. Eine
wiederholte Bestellung ist möglich. Der Direktor oder die Direktorin
sowie der stellvertretende Direktor oder die stellvertretende Direktorin
können aus wichtigem Grund durch Beschluss des Kuratoriums nach Anhörung
des Stiftungsbeirats abberufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen der
Stiftung, insbesondere über die Satzung, die Grundzüge der
Programmgestaltung, den Haushaltsplan und die Bestellung der
Abschlussprüfer oder -prüferinnen. Das Direktorium hat hierzu
entsprechend § 90 Absatz 1 Satz 1 des Aktiengesetzes dem Kuratorium zu
berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Beschlüsse über die Satzung und deren Änderung bedürfen einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Kuratoriums.
Im Übrigen bedürfen Beschlüsse der Mehrheit der abgegebenen Stimmen. In
der Satzung können für weitere Entscheidungen qualifizierte Mehrheiten
festgelegt werden. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Person des
oder der Vorsitzenden den Ausschlag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) An den Sitzungen des Kuratoriums sollen der Direktor oder die
Direktorin mit beratender Stimme teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Das Kuratorium tagt mindestens einmal jährlich. Auf Antrag des
Direktors oder der Direktorin, auf Antrag mindestens eines Drittels der
Mitglieder des Kuratoriums oder auf Antrag des Stiftungsbeirats hat der
oder die Vorsitzende eine Sitzung des Kuratoriums einzuberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Direktorium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Direktorium besteht aus einem Direktor oder einer Direktorin
sowie einem stellvertretenden Direktor oder einer stellvertretenden
Direktorin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Direktor oder die Direktorin führt die Geschäfte der Stiftung.
Er oder sie vollzieht die Beschlüsse des Kuratoriums und entscheidet in
allen Angelegenheiten der Stiftung, soweit dafür nicht das Kuratorium
zuständig ist. Er oder sie vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich. Ist ein Direktor oder eine Direktorin nicht bestellt
oder ist er oder sie verhindert, übt der stellvertretende Direktor oder
die stellvertretende Direktorin die genannten Befugnisse aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Direktor oder die Direktorin benötigt zu Rechtsgeschäften und
Handlungen von erheblicher Bedeutung die Zustimmung des oder der
Vorsitzenden des Kuratoriums. Dies sind insbesondere Entscheidungen über
Gründungen, Beteiligungen und Investitionen von über 50 000 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Stiftungsbeirat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsbeirat besteht aus mindestens 20 und höchstens 30
Mitgliedern. Als Mitglieder des Stiftungsbeirats sind sie sowohl
Vertreter der Institutionen oder der wissenschaftlichen Bereiche, für
die sie berufen sind, als auch Repräsentanten der Zivilgesellschaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Stiftungsbeirat entsenden der Förderverein FORUM RECHT e. V.,
der Deutsche Anwaltverein e. V., der Deutsche Richterbund e. V., die
Neue Richtervereinigung e. V. und der Deutsche Juristinnenbund e. V. je
ein Mitglied.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Kuratorium wählt weitere Mitglieder in den Stiftungsbeirat.
Diese sollen insbesondere den Kreis der zivilgesellschaftlichen
Initiativen sowie Institutionen aus dem Bereich der Rechtswissenschaft,
der Geschichts-, Geistes-, Sozial- und Gesellschaftswissenschaften, der
Kunstgeschichte, der Kultur-, Bild- und Medienwissenschaften sowie
Museen und Kultureinrichtungen repräsentieren. Die Wahl erfolgt auf der
Grundlage von Vorschlägen der jeweiligen Initiativen, Institutionen und
Einrichtungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Berufung erfolgt für fünf Jahre. Die einmalige Wiederberufung
ist zulässig. Frauen und Männer sollen im Stiftungsbeirat in gleicher
Anzahl vertreten sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Stiftungsbeirat wählt einen Vorsitzenden oder eine Vorsitzende
und einen stellvertretenden Vorsitzenden oder eine stellvertretende
Vorsitzende. Der Stiftungsbeirat berät das Kuratorium und das
Direktorium.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Ehrenamtliche Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Kuratoriums und des Stiftungsbeirats üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Erstattung von Reisekosten und
sonstigen Auslagen richtet sich nach den für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Aufsicht; Haushalt; Rechnungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die bundesunmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen. Die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen der Prüfung durch den
Bundesrechnungshof. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz prüft die Rechnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Berichterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Kuratorium legt alle zwei Jahre einen öffentlich zugänglichen
Bericht über Tätigkeit und Vorhaben der Stiftung vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung beschäftigt in der Regel Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen. Auf deren Arbeitsverhältnisse sind die für die
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden. Satz 2 gilt für
Auszubildende entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung besitzt das Recht, Beamte und Beamtinnen zu haben.
Oberste Dienstbehörde ist das Kuratorium. Die für die Aufsicht
zuständige oberste Bundesbehörde im Sinne des § 144 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Freier Eintritt; Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eintritt in das Forum Recht ist frei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung kann Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen und für besondere Veranstaltungen erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR073100019BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
