<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Vierte Durchführungsbestimmung zum Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem - Bildung und Erziehung im zweisprachigen Gebiet der Bezirke Cottbus und Dresden -

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vierte Durchführungsbestimmung zum Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem - Bildung und Erziehung im zweisprachigen Gebiet der Bezirke Cottbus und Dresden - vom 20. Dezember 1968 (GBl. DDR 1969 II S. 33)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR200330969.html"></span>

# Vierte Durchführungsbestimmung zum Gesetz über das einheitliche sozialistische Bildungssystem - Bildung und Erziehung im zweisprachigen Gebiet der Bezirke Cottbus und Dresden -

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im beigetretenen Gebiet in Teilen fortgeltende Rechtsvorschrift der
ehem. Deutschen Demokratischen Republik gem. Anlage II Kap. X Sachg. B
Abschn. I Nr. 3 nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1
G v. 23.9.1990 II 885, 1219 mWv 3.10.1990.  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR200330969BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Anwendung des Artikels 40 der Verfassung der Deutschen Demokratischen
Republik wird zur allseitigen Verwirklichung des Gesetzes vom 25.
Februar 1965 über das einheitliche sozialistische Bildungssystem (GBl. I
S. 83) im zweisprachigen Gebiet der Bezirke Cottbus und Dresden auf
Grund des § 79 Abs. 2 für die Durchführung des § 31 dieses Gesetzes im
Einvernehmen mit dem Minister für Hoch- und Fachschulwesen, dem Leiter
des Staatlichen Amtes für Berufsausbildung und den Leitern der anderen
zuständigen zentralen staatlichen Organe folgendes bestimmt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR200330969BJNE000200307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR200330969BJNE000300307.html"></span>

### § 2  
Kindergärten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Kindergärten im zweisprachigen Gebiet sind, ausgehend von den
muttersprachlichen Voraussetzungen der Kinder, die deutsche bzw.
sorbische Sprache in der Bildungs- und Erziehungsarbeit anzuwenden und
die muttersprachliche Entwicklung der Kinder zu fördern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Kindergärten im zweisprachigen Gebiet sind, wenn die
erforderlichen Voraussetzungen - Sprachkenntnisse der Kinder und
ausreichende Anzahl von Kindern - gegeben sind, Gruppen für Kinder mit
sorbischer Muttersprache zu bilden. Besuchen Kinder mit sorbischer und
Kinder mit deutscher Muttersprache gemeinsam einen Kindergarten und ist
die Bildung von Parallelgruppen nicht möglich, sind beide Sprachen in
der Bildungs- und Erziehungsarbeit anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In Kindergärten im zweisprachigen Gebiet sind die Kinder, ausgehend
von den gesellschaftlichen Erfordernissen, in einer ihren Kräften und
Fähigkeiten angemessenen Weise auch mit der zweiten Sprache, Deutsch
bzw. Sorbisch, vertraut zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR200330969BJNE000400307.html"></span>

### §§ 3 bis 13  
(weggefallen)

<span id="DDNR200330969BJNE000500307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Minister für Volksbildung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
