<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die geodätischen Referenzsysteme, -netze und geotopographischen Referenzdaten des Bundes (Bundesgeoreferenzdatengesetz - BGeoRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesgeoreferenzdatengesetz vom 10. Mai 2012 (BGBl. I S. 1081), das durch Artikel 75 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR108100012.html"></span>

# Gesetz über die geodätischen Referenzsysteme, -netze und geotopographischen Referenzdaten des Bundes (Bundesgeoreferenzdatengesetz - BGeoRG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 75 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2012 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt für die geodätischen Referenzsysteme,
Referenznetze sowie geotopographischen Referenzdaten des Bundes und im
Rahmen der Nutzungsrechte für die Daten des amtlichen Vermessungswesens
sowie geotopographischen Referenzdaten von Dritten. Sie sollen den
Behörden von Bund und Ländern sowie der Wirtschaft, der Gesellschaft
und der Wissenschaft in der erforderlichen Qualität für die im
Geodatenzugangsgesetz vom 10. Februar 2009 (BGBl. I S. 278) und diesem
Gesetz geregelten Nutzungen bereitgestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes sollen sicherstellen, dass
die qualitativen und technischen Vorgaben für die von ihnen erhobenen
oder erstellten geotopographischen Referenzdaten und die dazugehörigen
Metadaten sowie für geodätische Referenzsysteme und -netze eingehalten
werden, so dass ein einfacher Austausch und eine breite Nutzung nach
Absatz 1 Satz 2 gewährleistet sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div>
    
    Geotopographische Referenzdaten sind diejenigen Geodaten, die die
    Geotopographie anwendungsneutral in einem einheitlichen geodätischen
    Referenzsystem beschreiben oder abbilden.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Geodätische Referenzsysteme sind Koordinatensysteme, die Lage-,
    Höhen- und Schwereinformationen in Raum und Zeit beschreiben. Sie
    werden durch geodätische Referenznetze umgesetzt.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Geodatenmodelle sind Datenmodelle, die die Landschaft nach
    einheitlichen Modellierungsvorschriften durch geotopographische
    Referenzdaten anwendungsneutral beschreiben. Sie werden durch
    digitale Landschaftsmodelle umgesetzt.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kartographische Modelle sind Darstellungen, mit denen
    geotopographische Referenzdaten anwendungsbezogen kartographisch
    veranschaulicht werden. Sie werden durch Kartenwerke in digitaler
    und analoger Form umgesetzt. Darstellungen der Geotopographie werden
    auch durch Methoden der Fernerkundung erzeugt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000301116.html"></span>

### § 3  
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern,
für Bau und Heimat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Kartographie und Geodäsie hat den Auftrag,
geodätische Referenzsysteme und -netze sowie geotopographische
Referenzdaten des Bundes zur Nutzung durch Bundesbehörden und zur
Erfüllung der unionsrechtlichen und internationalen Verpflichtungen
Deutschlands zu erheben, zu verarbeiten und zu nutzen, soweit diese
nicht in die Zuständigkeit anderer Bundesbehörden fallen. Dabei ist die
Verfügbarkeit der geodätischen Referenzsysteme und -netze sowie der
geotopographischen Referenzdaten von Deutschland und von anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt hat insbesondere die folgenden Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereitung, Aktualisierung und Bereitstellung von orts- und
    raumbezogenen Daten zur Beschreibung der Objekte der Erdoberfläche
    sowie die Fortentwicklung der dafür erforderlichen Verfahren und
    Methoden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bereitstellung und Pflege der nationalen übergeordneten geodätischen
    Referenznetze unter Einschluss der erforderlichen
    vermessungstechnischen und theoretischen Leistungen zur Gewinnung
    und Aufbereitung der Messdaten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirkung an bilateralen und multilateralen Arbeiten zur
    Einrichtung und Pflege globaler geodätischer Referenzsysteme und
    -netze sowie der Fortentwicklung der eingesetzten Mess- und
    Beobachtungstechnologie,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Koordination des Auf- und Ausbaus sowie Erhaltung des Bundesanteils
    der Geodateninfrastruktur für Deutschland,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Betrieb eines Dienstleistungszentrums des Bundes, das die
    Koordination der geodätischen Referenzsysteme und -netze sowie
    geotopographischen Referenzdaten des Bundes übernimmt, den Bedarf an
    Geodaten erhebt, sie über ein Geoportal oder mittels anderer
    bedarfsorientierter Technik verfügbar macht und Bundesbehörden bei
    der standardkonformen Entwicklung und Nutzung ihrer Geodatendienste
    unterstützt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Vertretung fachlicher Interessen Deutschlands auf europäischer und
    internationaler Ebene einschließlich der Mitwirkung an der
    Vorbereitung von zivilen Programmen und Rechtsvorschriften sowie an
    der methodischen und technischen Vorbereitung und Harmonisierung von
    kartographischen und geodätischen Produkten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Weitere geotopographische Referenzdaten führende Stellen des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Geotopographische Referenzdaten führende Stellen des Bundes sind
diejenigen Bundesbehörden, die geotopographische Referenzdaten des
Bundes erheben, verarbeiten und nutzen. Die geotopographischen
Referenzdaten sowie geodätischen Referenzsysteme und -netze des Bundes
werden, soweit sie nicht in die Zuständigkeit des Bundesamtes für
Kartographie und Geodäsie fallen, von den anderen geotopographische
Referenzdaten führenden Stellen des Bundes zur Nutzung durch
Bundesbehörden und zur Erfüllung der unionsrechtlichen und
internationalen Verpflichtungen Deutschlands erhoben, verarbeitet und
genutzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Austausch unter Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes gewähren sich untereinander
Zugang zu den zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben vorhandenen oder
bereitgehaltenen geotopographischen Referenzdaten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die geotopographischen Referenzdaten haltenden Stellen des Bundes
fordern untereinander keine Gegenleistung für die Zurverfügungstellung
von geotopographischen Referenzdaten des Bundes, soweit deren Nutzung
zur Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben nicht wirtschaftlicher Art
erfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Technische Richtlinien des Interministeriellen Ausschusses für Geoinformationswesen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die geodatenhaltenden Stellen des Bundes, die geotopographische
Referenzdaten erheben oder erstellen, haben die qualitativen und
technischen Anforderungen nach § 1 Absatz 2 nach dem Stand der Technik
zu erfüllen. Die Einhaltung des Standes der Technik wird vermutet, wenn
die Technischen Richtlinien des Interministeriellen Ausschusses für
Geoinformationswesen in der jeweils im elektronischen
Bundesanzeiger<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>
veröffentlichten Fassung eingehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Interministerielle Ausschuss für Geoinformationswesen ist
befugt, einvernehmlich in Technischen Richtlinien

  - 1\.
    
    <div>
    
    die qualitativen und technischen Vorgaben an die in Bundesbehörden
    zu verwendenden übergeordneten geodätischen Referenzsysteme
    festzulegen, insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        die anzuwendenden nationalen, unionsrechtlichen und
        internationalen technischen Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        das geodätische Datum und die Art der Koordinatenabbildung sowie
        die Beschreibung von Koordinatentransformationen zwischen
        unterschiedlichen geodätischen Datumsfestlegungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Anforderungen an die Qualität,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die Errichtung, Bereitstellung, Pflege sowie die Punktdichte und
        räumliche Abgrenzung des geodätischen Festpunktfeldes,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die qualitativen und technischen Vorgaben an die in Bundesbehörden
    zu verwendenden geotopographischen Referenzdaten, die in einem
    einheitlichen geodätischen Referenzsystem beschrieben werden, zu
    bestimmen, insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        Geodatenmodelle,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        kartographische Modelle,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Fernerkundungsprodukte im Sinne des § 2 Nummer 4 Satz 3,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Anforderungen an die Qualität,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        räumliche Abgrenzung und
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        technische Bereitstellung, sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zu den Geodatendiensten des Bundes die qualitativen und technischen
    Vorgaben für eine optimale Vernetzung (Interoperabilität)
    festzulegen und die geotopographischen Referenzdaten des Bundes zu
    bestimmen, die allein oder in Verbindung mit anderen Daten in
    elektronischer Form zugänglich gemacht werden sollen.
    
    </div>

Die Festlegungen der qualitativen und technischen Vorgaben erfolgt im
Einvernehmen mit den Vermessungsverwaltungen der Länder. Zur
Sicherstellung unionsrechtlich und international geltender Standards
können weiterführende Festlegungen im Benehmen mit den
Vermessungsverwaltungen der Länder erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die geodätischen Referenznetze sowie die geotopographischen
Referenzdaten sind die Art und Periodizität der Historisierung in den
Richtlinien zu dokumentieren. Im Übrigen gilt das Bundesarchivgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Technischen Richtlinien sind im elektronischen
Bundesanzeiger<sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup> zu veröffentlichen.

</div>

</div>

  - <span id="BJNR108100012BJNE000600000.html#F776484_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*)
    </span>  
    Hinweis der Schriftleitung: Seit 1. April 2012 wird der
    elektronische Bundesanzeiger unter der Bezeichnung „Bundesanzeiger“
    geführt (www.bundesanzeiger.de).

</div>

</div>

<span id="BJNR108100012BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. November 2012 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
