<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Staatsvertrag zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Staatsvertrag zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze) vom 5. Mai 2010 (BGBl. I S. 625)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR062500010.html"></span>

# Staatsvertrag zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

In Kraft gem. Bek. v. 18.5.2010 I 624 mWv 1.1.2010

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2010 +++)
(+++ Text der Bekanntmachung siehe: GrÄndStVtrBR/NDBek +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zwischen der Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen wird
nach Anhörung der betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften aufgrund
des Artikels 29 Abs. 7 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 2 Abs. 1
des Gesetzes über das Verfahren bei sonstigen Änderungen des
Gebietsbestandes der Länder nach Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes vom
30. Juli 1979 (BGBl. I S. 1325) folgender Staatsvertrag über die
Änderung der gemeinsamen Landesgrenze geschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieser Staatsvertrag ändert die gemeinsame Landesgrenze zwischen der
Freien Hansestadt Bremen und dem Land Niedersachsen – im Folgenden:
Länder –. Die Änderungen sind in den als Anlagen 1 bis 4 beigefügten
Kartenblättern, die Bestandteile des Staatsvertrages sind, grafisch
dargestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgende Flurstücke gehen vom Hoheitsgebiet des Landes Niedersachsen
in das Hoheitsgebiet der Freien Hansestadt Bremen über:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Bereich der Großen Luneplate die in der als Anlage 5 beigefügten
    Flurstücksliste aufgeführten 476 Flurstücke der Gemeinde Loxstedt,
    Gemarkung Landwürden, mit einer Fläche von insgesamt 14 732 312
    m<sup>2</sup>,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Gebiet Reithufer die in der als Anlage 6 beigefügten
    Flurstücksliste aufgeführten 29 Flurstücke der Gemeinde Loxstedt,
    Gemarkung Lanhausen, mit einer Fläche von insgesamt 332 665
    m<sup>2</sup>,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Bereich der Autobahnabfahrt Bremerhaven-Wulsdorf/Loxstedt der BAB
    A 27 die in der als Anlage 7 beigefügten Flurstücksliste
    aufgeführten sieben Flurstücke der Gemeinde Loxstedt, Gemarkung
    Bexhövede, und ein Flurstück der Gemeinde Loxstedt, Gemarkung
    Loxstedt, mit einer Fläche von insgesamt 59 812 m<sup>2</sup>.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Folgende Flurstücke gehen vom Hoheitsgebiet der Freien Hansestadt
Bremen in das Hoheitsgebiet des Landes Niedersachsen über:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Gebiet Siedewurt die in der als Anlage 8 beigefügten
    Flurstücksliste aufgeführten 13 Flurstücke der Gemeinde
    Bremerhaven, Gemarkung Wulsdorf, mit einer Fläche von insgesamt
    158 091 m<sup>2</sup>,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Bereich der Autobahnabfahrt Bremerhaven-Wulsdorf/Loxstedt der BAB
    A 27 die in der als Anlage 9 beigefügten Flurstücksliste
    aufgeführten drei Flurstücke der Stadt Bremerhaven, Gemarkung
    Wulsdorf, mit einer Fläche von 13 650 m<sup>2</sup>.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Anlagen 5 bis 9 sind
Bestandteile des Staatsvertrages.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das in den abgetretenen Gebieten jeweils gelegene
Verwaltungsvermögen von Körperschaften des öffentlichen Rechts geht mit
allen Rechten und Pflichten ohne Entschädigung auf die in dem
aufnehmenden Land zuständige entsprechende Körperschaft des öffentlichen
Rechts über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die im Eigentum des Landes Niedersachsen verbleibenden, in dem als
Anlage 2 beigefügten Kartenblatt eingezeichneten Außendeichflächen, die
im Liegenschaftskataster, Stand 10. Oktober 2006, mit 1 040 220
m<sup>2</sup> erfasst sind, unterliegen als Finanzvermögen des Landes
Niedersachsen außerhalb dieses Staatsvertrages zu treffenden
vertraglichen Regelungen. Dies gilt auch für die in dem als Anlage 2
beigefügten Kartenblatt eingezeichneten, 1 909 320 m<sup>2</sup> großen
Gewerbeerwartungsflächen, die sich im Eigentum des Landes Niedersachsen
befinden und abzüglich einer von der Freien Hansestadt Bremen bereits
gekauften 182 769 m<sup>2</sup> großen Fläche insgesamt vom Land
Niedersachsen an die Freie Hansestadt Bremen verkauft werden sollen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Freie Hansestadt Bremen übernimmt durch diesen Staatsvertrag die
Verantwortung für die Deichsicherheit auch für das an der neuen
gemeinsamen Landesgrenze liegende niedersächsische Hinterland, ohne dass
sich daraus ein erhöhter Unterhaltungsaufwand für die vorgenannten
landeseigenen Außendeichflächen ergibt. Ihr obliegen die bestickgemäße
Herstellung und der Erhalt der dafür erforderlichen Küstenschutzanlagen
auf bremischem Hoheitsgebiet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000500000.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder und die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften
treffen die sich infolge der Grenzänderungen als notwendig erweisenden
Regelungen möglichst innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten
dieses Vertrages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder und die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften sind
verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses
Vertrages die für die Verwaltung notwendigen Akten, Urkunden, Register
und andere Unterlagen zu übergeben und die für die Berichtigung des
Grundbuchs erforderlichen Erklärungen abzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zwischen den Ländern werden Verwaltungsgebühren und Auslagen für
notwendige Amtshandlungen anlässlich der Grenzänderung nicht erhoben
oder erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Beide Länder schaffen innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten
dieses Staatsvertrages die vertraglichen Voraussetzungen für den Verkauf
der in Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 genannten Gewerbeerwartungsflächen an die
Freie Hansestadt Bremen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000600000.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Länder erklären ihre Bereitschaft, in gegenseitigem Einverständnis
den Grenzverlauf in der Wesermündung festzulegen und in einem weiteren
Staatsvertrag zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000700000.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden
werden ausgetauscht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieser Vertrag tritt am Ersten des auf den Austausch der
Ratifikationsurkunden folgenden Monats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062500010BJNE000800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Für das Land Niedersachsen</span>  
<span class="SP"> Der Niedersächsische Ministerpräsident</span>  
<span class="SP"> Für die Freie Hansestadt Bremen</span>  
<span class="SP"> Präsident des Senats</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
