<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung der Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Durchführung der Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten vom 24. Januar 2001 (BGBl. I S. 179), die durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR017900001.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung der Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 14 G v. 27.12.2003 I 3022 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.8.2001 +++)  
Überschrift: IdF d. Art. 14 Nr. 1 G v. 27.12.2003 I 3022 mWv 1.1.2005

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 72 Abs. 5 des Bundessozialhilfegesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. März 1994 (BGBl. I S. 646, 2975), der zuletzt
geändert wurde durch Artikel 1 Nr. 4 des Gesetzes vom 25. Juni 1999
(BGBl. I S. 1442), in Verbindung mit Artikel 6 Abs. 1 des Gesetzes vom
16. Februar 1993 (BGBl. I S. 239), verordnet das Bundesministerium für
Arbeit und Sozialordnung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000200305.html"></span>

### § 1  
Persönliche Voraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen leben in besonderen sozialen Schwierigkeiten, wenn
besondere Lebensverhältnisse derart mit sozialen Schwierigkeiten
verbunden sind, dass die Überwindung der besonderen Lebensverhältnisse
auch die Überwindung der sozialen Schwierigkeiten erfordert. Nachgehende
Hilfe ist Personen zu gewähren, soweit bei ihnen nur durch Hilfe nach
dieser Verordnung der drohende Wiedereintritt besonderer sozialer
Schwierigkeiten abgewendet werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Lebensverhältnisse bestehen bei fehlender oder nicht
ausreichender Wohnung, bei ungesicherter wirtschaftlicher
Lebensgrundlage, bei gewaltgeprägten Lebensumständen, bei Entlassung aus
einer geschlossenen Einrichtung oder bei vergleichbaren nachteiligen
Umständen. Besondere Lebensverhältnisse können ihre Ursachen in äußeren
Umständen oder in der Person der Hilfesuchenden haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soziale Schwierigkeiten liegen vor, wenn ein Leben in der
Gemeinschaft durch ausgrenzendes Verhalten des Hilfesuchenden oder eines
Dritten wesentlich eingeschränkt ist, insbesondere im Zusammenhang mit
der Erhaltung oder Beschaffung einer Wohnung, mit der Erlangung oder
Sicherung eines Arbeitsplatzes, mit familiären oder anderen sozialen
Beziehungen oder mit Straffälligkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000301310.html"></span>

### § 2  
Art und Umfang der Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Art und Umfang der Maßnahmen richten sich nach dem Ziel, die
Hilfesuchenden zur Selbsthilfe zu befähigen, die Teilnahme am Leben in
der Gemeinschaft zu ermöglichen und die Führung eines menschenwürdigen
Lebens zu sichern. Durch Unterstützung der Hilfesuchenden zur
selbständigen Bewältigung ihrer besonderen sozialen Schwierigkeiten
sollen sie in die Lage versetzt werden, ihr Leben entsprechend ihren
Bedürfnissen, Wünschen und Fähigkeiten zu organisieren und
selbstverantwortlich zu gestalten. Dabei ist auch zu berücksichtigen,
dass Hilfesuchende verpflichtet sind, nach eigenen Kräften an der
Überwindung der besonderen sozialen Schwierigkeiten mitzuwirken. Auf
Leistungen anderer Stellen oder nach anderen Vorschriften des Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch, die im Sinne dieser Verordnung geeignet sind,
ist hinzuwirken; die Regelungen über Erstattungsansprüche der
Leistungsträger untereinander gemäß §§ 102 bis 114 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch finden insoweit auch zwischen Trägern der Sozialhilfe
Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Maßnahmen sind die Dienst-, Geld- und Sachleistungen, die notwendig
sind, um die besonderen sozialen Schwierigkeiten nachhaltig abzuwenden,
zu beseitigen, zu mildern oder ihre Verschlimmerung zu verhüten.
Vorrangig sind als Hilfe zur Selbsthilfe Dienstleistungen der Beratung
und persönlichen Unterstützung für die Hilfesuchenden und für ihre
Angehörigen, bei der Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung, bei der
Vermittlung in Ausbildung, bei der Erlangung und Sicherung eines
Arbeitsplatzes sowie bei Aufbau und Aufrechterhaltung sozialer
Beziehungen und der Gestaltung des Alltags. Bei der Hilfe sind
geschlechts- und altersbedingte Besonderheiten sowie besondere
Fähigkeiten und Neigungen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Ermittlung und Feststellung des Hilfebedarfs sowie bei der
Erstellung und Fortschreibung eines Gesamtplanes sollen die
Hilfesuchenden unter Berücksichtigung der vorhandenen Kräfte und
Fähigkeiten beteiligt werden. Wird ein Gesamtplan erstellt, sind der
ermittelte Bedarf und die dem Bedarf entsprechenden Maßnahmen der Hilfe
zu benennen und anzugeben, in welchem Verhältnis zueinander sie
verwirklicht werden sollen. Dabei ist der verbundene Einsatz der
unterschiedlichen Hilfen nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch und
nach anderen Leistungsgesetzen anzustreben. Soweit es erforderlich ist,
wirkt der Träger der Sozialhilfe mit anderen am Einzelfall Beteiligten
zusammen; bei Personen vor Vollendung des 21. Lebensjahres ist ein
Zusammenwirken mit dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gesamtplan und Maßnahmen sind zu überprüfen, sobald Umstände die
Annahme rechtfertigen, dass die Hilfe nicht oder nicht mehr zielgerecht
ausgestaltet ist oder Hilfesuchende nicht nach ihren Kräften mitwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In stationären Einrichtungen soll die Hilfe nur befristet und nur
dann gewährt werden, wenn eine verfügbare ambulante oder teilstationäre
Hilfe nicht geeignet und die stationäre Hilfe Teil eines Gesamtplanes
ist, an dessen Erstellung der für die stationäre Hilfe zuständige Träger
der Sozialhilfe beteiligt war. Ist die Erstellung eines Gesamtplanes vor
Beginn der Hilfe nicht möglich, hat sie unverzüglich danach zu erfolgen.
Die Hilfe ist spätestens nach jeweils sechs Monaten zu überprüfen.
Frauenhäuser sind keine Einrichtungen im Sinne von Satz 1; ambulante
Maßnahmen nach den §§ 3 bis 6 werden durch den Aufenthalt in einem
Frauenhaus nicht ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000400305.html"></span>

### § 3  
Beratung und persönliche Unterstützung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Beratung und persönlichen Unterstützung gehört es vor allem, den
Hilfebedarf zu ermitteln, die Ursachen der besonderen Lebensumstände
sowie der sozialen Schwierigkeiten festzustellen, sie bewusst zu machen,
über die zur Überwindung der besonderen Lebensverhältnisse und sozialen
Schwierigkeiten in Betracht kommenden Maßnahmen und geeigneten
Hilfeangebote und -organisationen zu unterrichten, diese soweit
erforderlich zu vermitteln und ihre Inanspruchnahme und Wirksamkeit zu
fördern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beratung und persönliche Unterstützung müssen darauf ausgerichtet
sein, die Bereitschaft und Fähigkeit zu erhalten und zu entwickeln, bei
der Überwindung der besonderen sozialen Schwierigkeiten nach Kräften
mitzuwirken und so weit wie möglich unabhängig von Sozialhilfe zu leben.
Sie sollen auch erforderliche Hilfestellungen bei der Inanspruchnahme in
Betracht kommender Sozialleistungen, bei der Inanspruchnahme von
Schuldnerberatung oder bei der Erledigung von Angelegenheiten mit
Behörden und Gerichten umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit es im Einzelfall erforderlich ist, erstreckt sich die
persönliche Unterstützung auch darauf, in der Umgebung des
Hilfesuchenden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verständnis für die Art der besonderen Lebensverhältnisse und die
    damit verbundenen sozialen Schwierigkeiten zu wecken und Vorurteilen
    entgegenzuwirken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einflüssen zu begegnen, welche die Bemühungen und Fähigkeiten zur
    Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten beeinträchtigen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Beratung und persönliche Unterstützung kann auch in Gruppen gewährt
werden, wenn diese Art der Hilfegewährung geeignet ist, den Erfolg der
Maßnahmen herbeizuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000501310.html"></span>

### § 4  
Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Maßnahmen zur Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung sind vor allem
die erforderliche Beratung und persönliche Unterstützung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit es Maßnahmen nach Absatz 1 erfordern, umfasst die Hilfe auch
sonstige Leistungen zur Erhaltung und Beschaffung einer Wohnung nach dem
Dritten Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, insbesondere nach
§ 34.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Maßnahmen der Gefahrenabwehr lassen den Anspruch auf Hilfe zur
Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten bei der Erhaltung und
Beschaffung einer Wohnung unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000600305.html"></span>

### § 5  
Ausbildung, Erlangung und Sicherung eines Arbeitsplatzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Hilfe zur Ausbildung sowie zur Erlangung und Sicherung eines
Arbeitsplatzes umfasst, wenn andere arbeits- und beschäftigungswirksame
Maßnahmen im Einzelfall nicht in Betracht kommen, vor allem Maßnahmen,
die darauf gerichtet sind, die Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie die
Bereitschaft zu erhalten und zu entwickeln, einer regelmäßigen
Erwerbstätigkeit nachzugehen und den Lebensunterhalt für sich und
Angehörige aus Erwerbseinkommen zu bestreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den Maßnahmen können vor allem solche gehören, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem drohenden Verlust eines Ausbildungs- oder Arbeitsplatzes
    entgegenwirken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    es ermöglichen, den Ausbildungsabschluss allgemeinbildender Schulen
    nachzuholen und die für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit auf dem
    allgemeinen Arbeitsmarkt notwendigen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
    erwerben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine Ausbildung für einen angemessenen Beruf ermöglichen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Erlangung und Sicherung eines geeigneten Arbeitsplatzes oder
    einer sonstigen angemessenen Tätigkeit dienen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Abschluss sozialversicherungspflichtiger
    Beschäftigungsverhältnisse ermöglichen oder den Aufbau einer
    Lebensgrundlage durch selbständige Tätigkeit fördern.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000701310.html"></span>

### § 6  
Hilfe zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung sozialer Beziehungen und zur Gestaltung des Alltags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zu den Maßnahmen im Sinne des § 68 Abs. 1 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch gehört auch Hilfe zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung
sozialer Beziehungen und zur Gestaltung des Alltags. Sie umfasst vor
allem Maßnahmen der persönlichen Hilfe, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Begegnung und den Umgang mit anderen Personen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine aktive Gestaltung, Strukturierung und Bewältigung des Alltags,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine wirtschaftliche und gesundheitsbewusste Lebensweise,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Besuch von Einrichtungen oder Veranstaltungen, die der
    Geselligkeit, der Unterhaltung oder kulturellen Zwecken dienen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine gesellige, sportliche oder kulturelle Betätigung
    
    </div>

fördern oder ermöglichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000800305.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
sechsten Kalendermonats in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung zur
Durchführung des § 72 des Bundessozialhilfegesetzes vom 9. Juni 1976
(BGBl. I S. 1469), geändert durch Artikel 4 Abs. 5 des Gesetzes vom 16.
Februar 1993 (BGBl I S. 239), außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900001BJNE000900305.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
