<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin (Forstmaschinenführer-Prüfungsverordnung - FoMaFüPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Forstmaschinenführer-Prüfungsverordnung vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2165)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR216500009.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin (Forstmaschinenführer-Prüfungsverordnung - FoMaFüPrV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 28.7.2009 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absätze 1 und 3 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a und b der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Forstmaschinenführer/ zur Geprüften Forstmaschinenführerin
nach den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, fahrbare
forstliche Arbeitsmaschinen und Forstspezialmaschinen fachgerecht unter
Beachtung der Ansprüche einer nachhaltigen Waldwirtschaft zu führen,
dabei quantitative und qualitative Anforderungen umzusetzen, den
Maschineneinsatz zu organisieren, planen und kalkulieren sowie
verfahrenstechnische Prozesse und Arbeitsabläufe zu steuern. Durch die
Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die notwendigen Fertigkeiten,
Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen besitzt, folgende Aufgaben eines
Geprüften Forstmaschinenführers/einer Geprüften Forstmaschinenführerin
beim Einsatz der Maschinen und in der forsttechnischen
Arbeitsorganisation unter Berücksichtigung berufsbezogener
Rechtsvorschriften, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes und von
Umweltaspekten sowie technischer und betriebswirtschaftlicher
Zusammenhänge und von Maßnahmen zur Qualitätssicherung selbstständig
wirtschaftlich und nachhaltig auszuführen und auf sich verändernde
Rahmenbedingungen reagieren kann:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Durchführen umweltverträglicher Maschineneinsätze
    unter besonderer Beachtung der Prozess- und Produktqualität sowie
    ökonomischer und ökologischer Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten,
    Erkennen und Analysieren von Fehlern, Beheben von Defekten und
    Einleiten von Reparaturmaßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit von Maschinen und
    Geräten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Erfassen, Übermitteln, Kontrollieren und Bewerten elektronischer
    Daten; Anwenden von Mess- und Kontrollsystemen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Planen, Betreuen, Optimieren und Dokumentieren von Arbeitsprozessen
    beim Einsatz der Forstmaschinen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Leiten, Überwachen und Dokumentieren des Personal- und
    Maschineneinsatzes,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Erstellen von Kalkulationen und Angeboten im Einsatzbereich.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Besitz einer gültigen Fahrerlaubnis der Klasse T oder einer
    vergleichbaren Fahrerlaubnis ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über
    
      - a)
        
        <div>
        
        eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im staatlich
        anerkannten Ausbildungsberuf „Forstwirt/Forstwirtin“ oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
        staatlich anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine
        mindestens zweijährige einschlägige Berufspraxis in Betrieben
        und Unternehmen der Forstwirtschaft oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        eine mindestens fünfjährige einschlägige Berufspraxis in
        Betrieben und Unternehmen der Forstwirtschaft
        
        </div>
    
    verfügt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von den in Absatz 1 Nummer 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung beinhaltet die Prüfungsteile

  - 1\.
    
    <div>
    
    Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von
    Forsttechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er den umweltverträglichen
Einsatz von Forstmaschinen vorbereiten und organisieren sowie dafür
relevante Arbeitsprozesse strukturieren kann. Hierbei soll gezeigt
werden, dass die entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert und
wirtschaftlich sowie unter Beachtung des Umweltschutzes, des Arbeits-
und Gesundheitsschutzes, der Prinzipien einer nachhaltigen
Waldwirtschaft und berufsbezogener Rechtsvorschriften vorbereitet werden
können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anforderungen an den umweltverträglichen Forsttechnikeinsatz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    verfahrenstechnische und technologische Grundlagen des
    Forstmaschineneinsatzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Grundlagen der Forsttechnik und Einsatzplanung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Betriebskontrolle und Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Einsatzorganisation, Strukturieren von Arbeitsprozessen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Preiskalkulation und Angebotsgestaltung; ökonomische Kontrolle und
    Beurteilung der Produktionsverfahren,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Arbeits- und Gesundheitsschutz,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Wechselbeziehungen zwischen Maschineneinsatz und Umwelt sowie
    nachhaltiger Waldwirtschaft,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Kundenberatung und -betreuung,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    rechtliche Bestimmungen des Maschineneinsatzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer
schriftlichen Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass, ausgehend von
konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik in
einem komplexen Sinne erfasst, analysiert und entsprechende umsetzbare
Lösungsvorschläge erstellt und diese wirtschaftlich beurteilt werden
können. Die Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich auf die
Organisation des Einsatzes von Forsttechnik beziehen. Das Arbeitsprojekt
ist schriftlich zu planen. Der Verlauf der Bearbeitung und die
Ergebnisse sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu
erläutern. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüflings
berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das
ursprünglich geplante Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt
werden kann, so hat er in Absprache mit dem Prüfling eine gleichwertige
Aufgabe für ein Arbeitsprojekt in einem geeigneten Betrieb zu stellen.
Für das Arbeitsprojekt stehen vier Wochen zur Verfügung. Das
Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte. Es soll
nicht länger als 45 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der schriftlichen Prüfung sind komplexe Fragestellungen aus den
in Absatz 2 aufgeführten Inhalten zu bearbeiten. Für die schriftliche
Arbeit stehen 120 Minuten zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er das Fällen und Aufarbeiten von
Holz mit Vollerntern unter fachgerechter Nutzung von Mess- und
Kontrollsystemen qualitäts- und prozessorientiert sowie wirtschaftlich
unter Beachtung des Umweltschutzes, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes
und geltender waldbaulicher Vorgaben organisieren, durchführen und
bewerten sowie die jeweiligen produkt- und verfahrensspezifischen
fachlichen Hintergründe aufzeigen kann. Weiterhin soll gezeigt werden,
dass Pflege- und Wartungsarbeiten an Vollerntern durchgeführt, beim
Maschineneinsatz auftretende technische Probleme analysiert, Defekte
behoben oder entsprechende Maßnahmen zu deren Beseitigung eingeleitet
werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Festlegen verfahrenstechnischer Abläufe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Nutzen und Einsetzen von Mess- und Kontrollsystemen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten der Maschine für den Einsatz,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Fällen und Aufarbeiten mit Vollerntern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Erkennen und Beheben von Defekten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Fehlern und Einleiten von Reparaturmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einer komplexen Arbeitsaufgabe und einem
anschließenden Prüfungsgespräch. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf
den Verlauf und die Ergebnisse der Arbeitsaufgabe sowie auf die in
Absatz 2 aufgeführten Inhalte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden, in dieser Zeit soll
das Prüfungsgespräch von höchstens 15 Minuten geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er das Rücken und Poltern von
Lang- und Kurzholz mit Forstmaschinen qualitäts- und prozessorientiert
sowie wirtschaftlich unter Beachtung des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes, des Umweltschutzes und geltender waldbaulicher
Vorgaben organisieren, durchführen und bewerten sowie die jeweiligen
produkt- und verfahrensspezifischen fachlichen Hintergründe aufzeigen
kann. Er soll auch in der Lage sein, sonstige hochmechanisierte
Verfahren mit Forstmaschinen und Auf- und Anbauaggregaten unter
Beachtung der vorgenannten Parameter durchzuführen. Er soll weiterhin
zeigen, dass er Pflege- und Wartungsarbeiten an diesen Maschinen
durchführen, beim Maschineneinsatz auftretende technische Probleme
analysieren, Defekte beheben oder entsprechende Maßnahmen zu deren
Beseitigung einleiten kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Festlegen verfahrenstechnischer Abläufe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Herstellen der Betriebs- und Verkehrssicherheit von Forstmaschinen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Führen der Maschinen im Straßenverkehr, Verladen und Entladen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten der Maschinen für den Einsatz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Einsetzen von Forstmaschinen auch mit Auf- und Anbauaggregaten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Pflege- und Wartungsarbeiten an Forstmaschinen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Erkennen und Beheben von Defekten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Fehlern und Einleiten von Reparaturmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus zwei komplexen Arbeitsaufgaben und einem
sich jeder Aufgabe anschließenden Prüfungsgespräch. Die Arbeitsaufgaben
umfassen das Rücken und Poltern von Holz und die Anwendung sonstiger
hochmechanisierter Verfahren unter Nutzung von fahrbaren forstlichen
Arbeitsmaschinen mit Auf- oder Anbaugeräten. Alternativ können auch
beide Arbeitsaufgaben die Anwendung sonstiger hochmechanisierter
Verfahren umfassen. Das jeweilige Prüfungsgespräch erstreckt sich auf
den Verlauf und die Ergebnisse der einzelnen Arbeitsaufgabe sowie auf
die in Absatz 2 aufgeführten Inhalte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt vier Stunden, in dieser Zeit
sollen die Prüfungsgespräche von jeweils höchstens 15 Minuten Dauer
geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Prüfung
einzelner Prüfungsbestandteile nach § 3 Absatz 1 freistellen, wenn in
den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt
wurde, die den Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach
dieser Verordnung entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
Prüfungsteil „Betriebsorganisation und umweltverträglicher Einsatz von
Forsttechnik“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 4 Absatz 4 und § 4
Absatz 5 zu bilden, dabei hat die Bewertung in der Prüfung nach § 4
Absatz 4 das doppelte Gewicht. Für den Prüfungsteil „Bringung von Holz,
sonstige hochmechanisierte Verfahren“ ist eine Note als arithmetisches
Mittel aus der Bewertung der Leistung der einzelnen Arbeitsaufgaben zu
bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Prüfungsteil mindestens die
Note „ausreichend“ erzielt worden ist. Sie ist nicht bestanden, wenn in
der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen nach Absatz 1 mit
„ungenügend“ oder mehr als eine dieser Leistungen mit „mangelhaft“
bewertet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis nach dem Muster der
Anlage 1 und der Anlage 2 auszustellen. Im Fall der Freistellung nach §
7 sind Ort und Datum sowie das Prüfungsgremium und die Bezeichnung der
anderweitig abgelegten Prüfung im Zeugnis anzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1 und in einzelnen
Prüfungsbestandteilen nach § 4 Absatz 3 und nach § 6 Absatz 3 zu
befreien, wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der
Prüfling sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 8 Absatz 4)  
Muster

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2168)

</div>

  

|                                                                                 |
| :-----------------------------------------------------------------------------: |
| ............................................................................... |
|                      (Bezeichnung der zuständigen Stelle)                       |

  
  

<div class="TS4" style="text-align:center;">

Zeugnis

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss  
Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin

</div>

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

  
Herr/Frau ................................................................

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

geboren
am ............................................................................

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

in ............................................................................

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

hat
am ............................................................................

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Prüfung zum anerkannten Abschluss

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="TS3" style="text-align:center;">

Geprüfter Forstmaschinenführer/  
Geprüfte Forstmaschinenführerin

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

nach der Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte
Forstmaschinenführerin vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2165)

</div>

<div class="jurAbsatz">

bestanden.

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
Datum .................................................................... ............</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><br />
Unterschrift(en) ......................................................... .........</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
(Siegel der zuständigen Stelle)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216500009BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8 Absatz 4)  
Muster

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 2169)

</div>

  

|                                                                                 |
| :-----------------------------------------------------------------------------: |
| ............................................................................... |
|                      (Bezeichnung der zuständigen Stelle)                       |

  
  

<div class="TS4" style="text-align:center;">

Zeugnis

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

über die Prüfung zum anerkannten Abschluss  
Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte Forstmaschinenführerin

</div>

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

  
Herr/Frau ................................................................

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

geboren
am ............................................................................

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

in ............................................................................

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

hat
am ............................................................................

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Prüfung zum anerkannten Abschluss

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="TS3" style="text-align:center;">

Geprüfter Forstmaschinenführer/  
Geprüfte Forstmaschinenführerin

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

nach der Verordnung über die Anforderungen in der Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Forstmaschinenführer/Geprüfte
Forstmaschinenführerin vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2165) mit folgenden
Ergebnissen bestanden/nicht bestanden:

</div>

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="77%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gesamtleistung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

Note

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Prüfungsteile

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltverträglicher Einsatz von Forsttechnik und Einsatzorganisation

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsprojekt
    
    </div>

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

<td style align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Schriftliche Prüfung
    
    </div>

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

<td style align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fällen und Aufarbeiten bei der hochmechanisierten Holzernte

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bringung von Holz, sonstige hochmechanisierte Verfahren

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsaufgabe 1
    
    </div>

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

<td style align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsaufgabe 2
    
    </div>

</td>

<td style align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note

</td>

<td style align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  

<div class="jurAbsatz">

(Im Fall des § 7: „Herr/Frau … wurde nach § 7 der oben genannten
Verordnung im Hinblick auf die am ....................  
in .................... vor .................... abgelegte Prüfung
.................... in dem Prüfungsteil ....................  
freigestellt. “)

</div>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
Datum .................................................................... .............</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><br />
Unterschrift(en) ......................................................... .........</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
(Siegel der zuständigen Stelle)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>
