<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Statistik für Bundeszwecke (Bundesstatistikgesetz - BStatG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesstatistikgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2394), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 8. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 152) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 15.05.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004620987.html"></span>

# Gesetz über die Statistik für Bundeszwecke (Bundesstatistikgesetz - BStatG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 20.10.2016 I 2394             |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 14 G v. 8.5.2024 I Nr. 152 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.1.1987 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
     EURL 2020/2184 (CELEX Nr: 32020L2184) vgl. Bek. v. 24.1.2024 I Nr. 16 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000102116.html"></span>

### § 1  
Statistik für Bundeszwecke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Statistik für Bundeszwecke (Bundesstatistik) hat im föderativ
gegliederten Gesamtsystem der amtlichen Statistik die Aufgabe, laufend
Daten über Massenerscheinungen zu erheben, zu sammeln, aufzubereiten,
darzustellen und zu analysieren. Für sie gelten die Grundsätze der
Neutralität, Objektivität und fachlichen Unabhängigkeit. Sie gewinnt die
Daten unter Verwendung wissenschaftlicher Erkenntnisse und unter Einsatz
der jeweils sachgerechten Methoden und Informationstechniken. Durch die
Ergebnisse der Bundesstatistik werden gesellschaftliche, wirtschaftliche
und ökologische Zusammenhänge für Bund, Länder einschließlich Gemeinden
und Gemeindeverbände, Gesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft und
Forschung aufgeschlüsselt. Die Bundesstatistik ist Voraussetzung für
eine am Sozialstaatsprinzip ausgerichtete Politik. Die für die
Bundesstatistik erhobenen Einzelangaben dienen ausschließlich den durch
dieses Gesetz oder eine andere eine Bundesstatistik anordnende
Rechtsvorschrift festgelegten Zwecken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000203311.html"></span>

### § 2  
Statistisches Bundesamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Statistische Bundesamt ist eine selbständige Bundesoberbehörde
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Präsident oder die Präsidentin des Statistischen Bundesamtes
wird vom Bundespräsidenten oder von der Bundespräsidentin auf Vorschlag
der Bundesregierung ernannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt führt seine Aufgaben nach den
Anforderungen der fachlich zuständigen Bundesministerien im Rahmen eines
mit der Finanzplanung abgestimmten Aufgabenprogramms und der verfügbaren
Haushaltsmittel auf der Grundlage der jeweils sachgerechten Methoden
durch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000303116.html"></span>

### § 3  
Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufgabe des Statistischen Bundesamtes ist es, vorbehaltlich
sonstiger Rechtsvorschriften,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Statistiken für Bundeszwecke (Bundesstatistiken) methodisch und
    technisch im Benehmen mit den statistischen Ämtern der Länder
    vorzubereiten und weiterzuentwickeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die einheitliche und termingemäße Erstellung von Bundesstatistiken
    durch die Länder zu koordinieren sowie die Qualität der Ergebnisse
    dieser Statistiken in Zusammenarbeit mit den statistischen Ämtern
    der Länder zu sichern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Ergebnisse der Bundesstatistiken in der erforderlichen
    sachlichen und regionalen Gliederung für den Bund zusammenzustellen
    sowie für allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben nach Maßgabe dieses Gesetzes oder einer anderen
    Rechtsvorschrift für wissenschaftliche Zwecke bereitzustellen; die
    Zuständigkeit der Länder, diese Aufgabe ebenfalls wahrzunehmen,
    bleibt unberührt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bundesstatistiken zu erstellen, wenn und soweit dies in diesem oder
    einem sonstigen Bundesgesetz bestimmt ist oder die beteiligten
    Länder zustimmen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    jeweils auf Anforderung oberster Bundesbehörden Zusatzaufbereitungen
    für Bundeszwecke, einschließlich der Entwicklung und der Anwendung
    von Mikrosimulationsmodellen sowie mikroökonometrischer Analysen
    durchzuführen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Sonderaufbereitungen durchzuführen, soweit die statistischen Ämter
    der Länder diese Aufbereitung nicht selbst durchführen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungen und Eignungsuntersuchungen nach § 5a Absatz 2 und 3
    durchzuführen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    im Auftrag oberster Bundesbehörden Statistiken nach § 8 zu
    erstellen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Statistiken anderer Staaten, der Europäischen Union und
    internationaler Organisationen zusammenzustellen und ihre Ergebnisse
    für allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die sachliche, zeitliche und räumliche Abstimmung von
    Bundesstatistiken und Statistiken, die in Nummer 9 genannt sind, zu
    koordinieren,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesregierung bei der Vorbereitung des Programms der
    Bundesstatistik und der Rechts- und allgemeinen
    Verwaltungsvorschriften des Bundes, die die Bundesstatistik
    berühren, zu unterstützen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen und sonstige Gesamtsysteme
    statistischer Daten für Bundeszwecke aufzustellen sowie sie für
    allgemeine Zwecke zu veröffentlichen und darzustellen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    das Statistische Informationssystem des Bundes zu führen sowie an
    der Koordinierung von speziellen Datenbanken anderer Stellen des
    Bundes mitzuwirken; das Gleiche gilt, soweit der Bund in
    entsprechende Vorhaben außerhalb der Bundesverwaltung eingeschaltet
    wird,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    zur Vereinfachung und Verbesserung der Datengewinnung und
    -verarbeitung für Zwecke der Bundesstatistik an Nummerungsvorhaben
    und Bestrebungen des Bundes zur Automation von Verwaltungsvorgängen
    und Gerichtsverfahren mitzuwirken; das Gleiche gilt, soweit der Bund
    in entsprechende Vorhaben außerhalb der Bundesverwaltung
    eingeschaltet wird,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesbehörden bei der Vergabe von Forschungsaufträgen bezüglich
    der Gewinnung und Bereitstellung statistischer Daten zu beraten
    sowie im Auftrag der obersten Bundesbehörden auf dem Gebiet der
    Bundesstatistik Forschungsaufträge auszuführen, Gutachten zu
    erstellen und sonstige Arbeiten statistischer und ähnlicher Art
    durchzuführen;
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    zur Verringerung des Erhebungsaufwandes und zur Sicherstellung der
    Qualität und Kohärenz bei der Erstellung von Statistiken eng mit der
    Deutschen Bundesbank zusammenzuarbeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die statistischen Ämter der Länder und die sonstigen mit der
Durchführung von Bundesstatistiken betrauten Stellen leiten dem
Statistischen Bundesamt auf Anforderung Einzelangaben zu, soweit dies
für die methodische und technische Vorbereitung von Bundesstatistiken
und die Weiterentwicklung nach Absatz 1 Nummer 1, für die Sicherung der
Qualität der Ergebnisse nach Absatz 1 Nummer 2 oder für die Durchführung
von Aufbereitungen nach Absatz 1 Nummer 6 und 7 erforderlich ist; das
Gleiche gilt für die Erfüllung der entsprechenden Aufgaben des
Bundesamtes im supra- und internationalen Bereich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Landesstatistiken, an deren bundeseinheitlicher Zusammenstellung
ein Bundesinteresse besteht, kann das Statistische Bundesamt die
Aufgaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 wahrnehmen, soweit die beteiligten
Länder zustimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002802116.html"></span>

### § 3a  
Zusammenarbeit der statistischen Ämter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen, soweit sie für die Durchführung von Bundesstatistiken und für
sonstige Arbeiten statistischer Art im Rahmen der Bundesstatistik
zuständig sind, die Ausführung einzelner Arbeiten oder hierzu
erforderlicher Hilfsmaßnahmen durch Verwaltungsvereinbarung oder auf
Grund einer Verwaltungsvereinbarung auf andere statistische Ämter
übertragen. Davon ausgenommen sind die Heranziehung zur
Auskunftserteilung und die Durchsetzung der Auskunftspflicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den statistischen Arbeiten nach Absatz 1 gehört auch die
Bereitstellung von Daten für die Wissenschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000407311.html"></span>

### § 4  
Statistischer Beirat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beim Statistischen Bundesamt besteht ein Statistischer Beirat, der
es in statistischen Fachfragen berät und die Belange der Nutzer der
Bundesstatistik vertritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Statistische Beirat erhält eine Geschäftsordnung. Diese bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat im
Einvernehmen mit den Bundesministerien.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000503116.html"></span>

### § 5  
Anordnung von Bundesstatistiken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesstatistiken werden, soweit in diesem Gesetz oder in einer
sonstigen Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, durch Gesetz
angeordnet. Die Rechtsvorschrift soll auch das Informationsbedürfnis der
Länder einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Bundesstatistiken mit einer Geltungsdauer bis
zu drei Jahren anzuordnen sowie Bundesstatistiken hinsichtlich der
Merkmale und des Kreises der zu Befragenden für eine Geltungsdauer bis
zu drei Jahren zu ergänzen, wenn folgende Voraussetzungen gegeben sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Ergebnisse der Bundesstatistiken müssen zur Erfüllung
    bestimmter, im Zeitpunkt der Erhebung schon festliegender
    Bundeszwecke erforderlich sein,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesstatistiken dürfen nur einen beschränkten Personenkreis
    erfassen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die voraussichtlichen Kosten der jeweiligen Bundesstatistik ohne die
    Kosten für die Veröffentlichung dürfen beim Bund und bei den Ländern
    einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände zusammen zwei
    Millionen Euro für die Erhebungen innerhalb eines Jahres nicht
    übersteigen.
    
    </div>

Wirtschafts- und Umweltstatistiken dürfen mit Auskunftspflicht sonstige
Bundesstatistiken dürfen nur ohne Auskunftspflicht angeordnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Bundesstatistiken anzuordnen sowie durch
Gesetz angeordnete Bundesstatistiken zu ergänzen, wenn dies zur
Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union nach
Artikel 338 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
erforderlich ist. Wirtschafts- und Umweltstatistiken dürfen mit
Auskunftspflicht angeordnet werden, sonstige Bundesstatistiken dürfen
nur ohne Auskunftspflicht angeordnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesregierung erstattet dem Deutschen Bundestag alle zwei
Jahre einen Bericht über die nach den Absätzen 2 und 2a angeordneten
Bundesstatistiken sowie über die Bundesstatistiken nach § 7. Dabei sind
die geschätzten Kosten darzulegen, die dem Bund und den Ländern
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände entstehen. Ferner soll
auf die Belastung der zu Befragenden eingegangen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates bis zu vier Jahren die Durchführung einer
Bundesstatistik oder die Erhebung einzelner Merkmale auszusetzen, die
Periodizität zu verlängern, Erhebungstermine zu verschieben sowie den
Kreis der zu Befragenden einzuschränken, wenn die Ergebnisse nicht mehr
oder nicht mehr in der ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit oder
Häufigkeit benötigt werden oder wenn tatsächliche Voraussetzungen für
eine Bundesstatistik entfallen sind oder sich wesentlich geändert haben.
Die Bundesregierung wird außerdem ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates bis zu vier Jahren von der in einer
Rechtsvorschrift vorgesehenen Befragung mit Auskunftspflicht zu einer
Befragung ohne Auskunftspflicht überzugehen, wenn und soweit
ausreichende Ergebnisse einer Bundesstatistik auch durch Befragung ohne
Auskunftspflicht erreicht werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bundesstatistiken, bei denen Angaben ausschließlich aus allgemein
zugänglichen Quellen verwendet werden, bedürfen keiner Anordnung durch
Gesetz oder Rechtsverordnung. Das Gleiche gilt für Bundesstatistiken,
bei denen Angaben ausschließlich aus öffentlichen Registern verwendet
werden, soweit dem Statistischen Bundesamt oder den statistischen Ämtern
der Länder in einer Rechtsvorschrift ein besonderes Zugangsrecht zu
diesen Registern gewährt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE003202126.html"></span>

### § 5a  
Nutzung von Verwaltungsdaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor der Anordnung oder Änderung einer Bundesstatistik prüft das
Statistische Bundesamt, ob bei Stellen der öffentlichen Verwaltung oder
bei Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen,
bereits Daten vorhanden sind, die für die Erstellung einschließlich
Qualitätssicherung der jeweiligen Bundesstatistik qualitativ geeignet
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Prüfung der Eignung wird beim Statistischen Bundesamt eine
elektronische Verwaltungsdaten-Informationsplattform errichtet. Zum
Aufbau dieser Informationsplattform übermitteln die in Absatz 1
genannten Stellen oder deren Aufsichtsbehörden dem Statistischen
Bundesamt auf Anforderung Metadaten über ihre Verwaltungsdaten,
insbesondere zu Herkunft, Struktur und Inhalt. Zur Pflege der
Verwaltungsdaten-Informationsplattform informieren die Stellen, bei
welchen Daten nach Satz 2 angefordert wurden, das Statistische Bundesamt
über jede Änderung der ihre Verwaltungsdaten betreffenden Metadaten. Die
auf der Verwaltungsdaten-Informationsplattform enthaltenen Informationen
werden öffentlich bereitgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stellen nach Absatz 2 übermitteln auf Anforderung Einzelangaben
ohne Name und Anschrift (formal anonymisierte Einzelangaben) an das
Statistische Bundesamt, wenn diese für die Durchführung weiterer
Untersuchungen der Eignung der Verwaltungsdaten für statistische Zwecke
erforderlich sind und das fachlich zuständige Bundesministerium das
Statistische Bundesamt mit einer solchen Untersuchung beauftragt hat.
Bei für die Wahrnehmung der Aufgaben der öffentlichen Verwaltung
zuständigen Stellen der Länder ist das Benehmen mit den jeweils
zuständigen Ministerien der Länder herzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit das Statistische Bundesamt die Eignung der Verwaltungsdaten
feststellt, sollen sie, vorbehaltlich sonstiger Rechtsvorschriften, für
die Erstellung der jeweiligen Bundesstatistik verwendet werden. Die
Übermittlung der Daten ist in der Rechtsvorschrift zu regeln, die die
Bundesstatistik anordnet oder ändert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000607311.html"></span>

### § 6  
Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung von Bundesstatistiken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können zur Vorbereitung und Durchführung durch Rechtsvorschrift
angeordneter Bundesstatistiken

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Klärung des Kreises der zu Befragenden und deren statistischer
    Zuordnung Angaben erheben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fragebogen und Erhebungsverfahren auf ihre Zweckmäßigkeit erproben.
    
    </div>

Für die Erhebung von Angaben nach Satz 1 Nummer 1 besteht
Auskunftspflicht, soweit für die Bundesstatistik eine Auskunftspflicht
festgelegt ist. Im Übrigen besteht für die Angaben nach Satz 1 Nummer 1
und 2 keine Auskunftspflicht. Die Angaben nach Nummern 1 und 2 sind zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu löschen, die Angaben nach Nummer 1
spätestens nachdem die entsprechenden im Rahmen der Durchführung der
jeweiligen Bundesstatistik zu erhebenden Angaben auf ihre Schlüssigkeit
und Vollständigkeit überprüft worden sind, die Angaben nach Nummer 2
spätestens 3 Jahre nach Durchführung der Erprobung. Bei den Angaben
nach Nummer 2 sind Name und Anschrift von den übrigen Angaben zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 dürfen zur Führung des
Statistikregisters nach § 13 Absatz 1 verwendet werden, sofern sie zur
Vorbereitung und Durchführung von durch Rechtsvorschrift angeordneten
Wirtschafts- und Umweltstatistiken erhoben wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können auch zur Vorbereitung einer eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschrift

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Bestimmung des Kreises der zu Befragenden und deren
    statistischer Zuordnung Angaben erheben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fragebogen und Erhebungsverfahren auf ihre Zweckmäßigkeit erproben.
    
    </div>

Für die Angaben nach Nummern 1 und 2 besteht keine Auskunftspflicht. Sie
sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu löschen, die Angaben nach Nummer
2 spätestens drei Jahre nach Durchführung der Erprobung. Bei den Angaben
nach Nummer 2 sind Name und Anschrift von den übrigen Angaben zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen und gesondert aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein Unternehmen mit weniger als 50 Beschäftigten soll im
Kalenderjahr in höchstens drei Stichprobenerhebungen für
Bundesstatistiken mit Auskunftspflicht einbezogen werden. Dabei gelten
mehrmals im Kalenderjahr durchgeführte Erhebungen als eine einzige
Erhebung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Um direkte Befragungen zu ersetzen oder zu vereinfachen, darf zur
Erstellung von Bundesstatistiken Folgendes verwendet werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Angaben aus vorangegangenen Erhebungen der jeweiligen
    Bundesstatistik sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Wirtschafts- und Umweltstatistiken bei Unternehmen, Betrieben
    und Arbeitsstätten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Angaben aus anderen Wirtschafts- und Umweltstatistiken sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Daten aus allgemein zugänglichen Quellen.
        
        </div>
    
    </div>

Zu dem in Satz 1 genannten Zweck dürfen Angaben zu den
Erhebungsmerkmalen vorübergehend mit Angaben zu den Hilfsmerkmalen
zusammengeführt werden. Das Ersetzen von Angaben durch Daten aus
allgemein zugänglichen Quellen darf nur mit Zustimmung des für die der
Bundesstatistik zugrunde liegenden Rechtsvorschrift zuständigen
Bundesministeriums erfolgen. Soweit Daten nach den Sätzen 1 und 2
verwendet werden, darf von der Erhebung im Übrigen abgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 6 Abs. 4: Zur Nichtanwendung vgl. § 93 Abs. 1 Satz 2 AgrStatG (F
2009-03-06) +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000703116.html"></span>

### § 7  
Erhebungen für besondere Zwecke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erfüllung eines kurzfristig auftretenden Datenbedarfs oberster
Bundesbehörden dürfen Bundesstatistiken ohne Auskunftspflicht
durchgeführt werden, wenn eine oberste Bundesbehörde eine solche
Bundesstatistik fordert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Klärung wissenschaftlich-methodischer Fragestellungen auf dem
Gebiet der Statistik dürfen Bundesstatistiken ohne Auskunftspflicht
durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt ist berechtigt, die Bundesstatistiken
nach den Absätzen 1 und 2 durchzuführen, soweit dies in den Fällen des
Absatzes 1 nicht von den statistischen Ämtern der Länder innerhalb der
von den obersten Bundesbehörden gesetzten Fristen und in den Fällen des
Absatzes 2 nicht von den statistischen Ämtern der Länder selbst erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bundesstatistiken nach den Absätzen 1 und 2 dürfen jeweils höchstens
Angaben von 20 000 Befragten erfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wiederholungsbefragungen sind auch zum Zweck der Darstellung eines
Verlaufs bis zu fünf Jahren nach der ersten Befragung zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
können zur Vorbereitung und Durchführung von Bundesstatistiken nach den
Absätzen 1 und 2 Maßnahmen nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ohne
Auskunftspflicht treffen; § 6 Absatz 1 Satz 4 gilt entsprechend. Zur
Aufbereitung dieser Bundesstatistiken für Hochrechnungen dürfen Daten
aus der Vorbefragung in aggregierter Form verwendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000802126.html"></span>

### § 8  
Aufbereitung von Daten aus dem Verwaltungsvollzug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit Verwaltungsstellen des Bundes aufgrund nicht-statistischer
Rechts- oder Verwaltungsvorschriften Daten erheben oder bei ihnen Daten
auf sonstige Weise anfallen, kann die statistische Aufbereitung dieser
Daten ganz oder teilweise dem Statistischen Bundesamt übertragen werden.
§ 13a Satz 1 gilt entsprechend. Das Statistische Bundesamt ist mit
Einwilligung der Auftrag gebenden Stelle berechtigt, aus den
aufbereiteten Daten statistische Ergebnisse für allgemeine Zwecke
darzustellen und zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Regelungen in einer eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschrift bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE000902116.html"></span>

### § 9  
Regelungsumfang bundesstatistischer Rechtsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die eine Bundesstatistik anordnende Rechtsvorschrift muss die
Erhebungsmerkmale, die Hilfsmerkmale, die Art der Erhebung, den
Berichtszeitraum oder den Berichtszeitpunkt, die Periodizität und den
Kreis der zu Befragenden bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Laufende Nummern und Ordnungsnummern zur Durchführung von
Bundesstatistiken bedürfen einer Bestimmung in der eine Bundesstatistik
anordnenden Rechtsvorschrift nur insoweit, als sie Angaben über
persönliche oder sachliche Verhältnisse enthalten, die über die
Erhebungs- und Hilfsmerkmale hinausgehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001002116.html"></span>

### § 10  
Erhebungs- und Hilfsmerkmale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bundesstatistiken werden auf der Grundlage von Erhebungs- und
Hilfsmerkmalen erstellt. Erhebungsmerkmale umfassen Angaben über
persönliche und sachliche Verhältnisse, die zur statistischen
Verwendung bestimmt sind. Hilfsmerkmale sind Angaben, die der
technischen Durchführung von Bundesstatistiken dienen. Für andere Zwecke
dürfen sie nur verwendet werden, soweit Absatz 2 oder ein sonstiges
Gesetz es zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Name der Gemeinde, die Blockseite und die geografische
Gitterzelle dürfen für die regionale Zuordnung der Erhebungsmerkmale
genutzt werden. Die übrigen Teile der Anschrift dürfen für die Zuordnung
zu Blockseiten und geografischen Gitterzellen für einen Zeitraum von bis
zu vier Jahren nach Abschluss der jeweiligen Erhebung genutzt werden.
Besondere Regelungen in einer eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschrift bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Blockseite ist innerhalb eines Gemeindegebiets die Seite mit
gleicher Straßenbezeichnung von der durch Straßeneinmündungen oder
vergleichbare Begrenzungen umschlossenen Fläche. Eine geografische
Gitterzelle ist eine Gebietseinheit, die bezogen auf eine vorgegebene
Kartenprojektion quadratisch ist und mindestens 1 Hektar groß ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001103116.html"></span>

### § 11  
(weggefallen)

<span id="BJNR004620987BJNE003104116.html"></span>

### § 11a  
Elektronische Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen,
Daten mittels standardisierter elektronischer Datenaustauschformate
übermitteln, sind diese auch bei der Übermittlung der für eine
Bundesstatistik zu erhebenden Daten zu verwenden. Ansonsten sind
elektronische Verfahren nach Absprache der statistischen Ämter mit den
betroffenen Stellen zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Betrieben und Unternehmen für die Übermittlung der für eine
Bundesstatistik zu erhebenden Daten elektronische Verfahren zur
Verfügung gestellt, sind sie verpflichtet, diese Verfahren zu nutzen.
Zur Vermeidung unbilliger Härten kann die zuständige Stelle auf Antrag
eine Ausnahme zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der elektronischen Übermittlung ist ein dem Stand der Technik
entsprechendes Verschlüsselungsverfahren zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001202116.html"></span>

### § 12  
Trennung und Löschung der Hilfsmerkmale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hilfsmerkmale sind, soweit Absatz 2, § 10 Absatz 2, § 13 oder eine
sonstige Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmen, zu löschen, sobald
bei den statistischen Ämtern die Überprüfung der Erhebungs- und
Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit abgeschlossen
ist. Sie sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen Zeitpunkt
zu trennen und gesondert aufzubewahren oder gesondert zu speichern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei periodischen Erhebungen für Zwecke der Bundesstatistik dürfen
die zur Bestimmung des Kreises der zu Befragenden erforderlichen
Hilfsmerkmale, soweit sie für nachfolgende Erhebungen benötigt werden,
gesondert aufbewahrt oder gesondert gespeichert werden. Nach Beendigung
des Zeitraumes der wiederkehrenden Erhebungen sind sie zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001307311.html"></span>

### § 13  
Register

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Statistische Bundesamt führt zur Vorbereitung und Erstellung von
Bundesstatistiken sowie für Auswertungszwecke ein Unternehmensregister
für statistische Verwendungszwecke (Statistikregister) gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 177/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 20. Februar 2008 zur Schaffung eines gemeinsamen Rahmens für
Unternehmensregister für statistische Zwecke und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 2186/93 des Rates (ABl. L 61 vom 5.3.2008, S. 6) in
der jeweils geltenden Fassung und dem Statistikregistergesetz. Die
statistischen Ämter der Länder wirken bei der Pflege des
Statistikregisters mit und dürfen es nutzen, soweit es zur Erfüllung
ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder einem sonstigen Bundes- oder
Landesgesetz erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Statistische Bundesamt führt zur Vorbereitung und Erstellung von
Bundesstatistiken sowie für Auswertungszwecke ein Anschriftenregister,
das zu jeder Anschrift die Postleitzahl, die Gemeindebezeichnung, die
Straßenbezeichnung mit Hausnummer, die Geokoordinate des Grundstücks
sowie eine Ordnungsnummer enthält. Darüber hinaus dürfen folgende Daten
im Anschriftenregister gespeichert werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Wohnraumeigenschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Personen an der Anschrift,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Zuordnung der Anschrift zu kleinräumigen Gliederungen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Arten von an der Anschrift vorhandenen Sozial-, Bildungs-,
    Kultur-, Gesundheits- oder Verwaltungseinrichtungen.
    
    </div>

Die statistischen Ämter der Länder wirken bei der Pflege des
Anschriftenregisters mit und dürfen es nutzen, soweit es zur Erfüllung
ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz oder einem sonstigen Bundes- oder
Landesgesetz erforderlich ist. Zur Pflege und Führung des Registers
dürfen Angaben aus Bundes- und Landesstatistiken sowie aus allgemein
zugänglichen Quellen verwendet werden. Zu den Daten nach Satz 2 Nummer 1
bis 3 werden vorherige Stände vier Jahre nach dem Ende des
Kalenderjahres gelöscht, in dem die Übermittlung der Daten erfolgt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Pflege der Register nach den Absätzen 1 und 2 übermittelt das
Bundesamt für Kartographie und Geodäsie dem Statistischen Bundesamt ab
dem 1. November 2022 jährlich zum 1. November den jeweils aktuellen
Datenbestand „Georeferenzierte Adressdaten“, soweit vorhanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE003004128.html"></span>

### § 13a  
Zusammenführung von Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit es zur Gewinnung von statistischen Informationen ohne zusätzliche
statistische Erhebungen sowie zur Erfüllung der Zwecke nach § 13 Absatz
1 erforderlich ist, dürfen folgende Daten zusammengeführt werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Daten aus Wirtschafts- und Umweltstatistiken bei Unternehmen,
    Betrieben und Arbeitsstätten, einschließlich aus solchen
    Statistiken, die von der Deutschen Bundesbank erstellt wurden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Daten aus dem Statistikregister,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Daten nach dem Verwaltungsdatenverwendungsgesetz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Daten, die die statistischen Ämter des Bundes und der Länder aus
    allgemein zugänglichen Quellen gewinnen sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Daten oberster Bundesbehörden, die diese zur Erfüllung statistischer
    Berichtspflichten nach dem Recht der Europäischen Union erhoben
    haben oder die zu diesem Zweck in deren Auftrag erhoben wurden.
    
    </div>

Für Zusammenführungen nach Satz 1 darf die Deutsche Bundesbank Daten aus
den von ihr erstellten Wirtschaftsstatistiken an das Statistische
Bundesamt übermitteln. Für Zusammenführungen nach Satz 1 dürfen die
obersten Bundesbehörden und die von ihnen beauftragten Stellen die in
Satz 1 Nummer 5 genannten Daten an das Statistische Bundesamt
übermitteln. Soweit die nach Satz 1 Nummer 5 zusammengeführten Daten
Merkmale enthalten, die der Identifikation von Einheiten im
Statistikregister nach § 13 Absatz 1 dienen, werden diese Merkmale beim
Statistischen Bundesamt spätestens vier Jahre nach Übermittlung der
Daten gelöscht. Für Zusammenführungen nach Satz 1 dürfen Kennnummern
nach § 1 Absatz 1 Satz 4 des Statistikregistergesetzes in den
Datensätzen mit den Angaben zu den Erhebungsmerkmalen bis zu 30 Jahre
gespeichert werden. Nach Ablauf der Speicherfrist sind die Kennnummern
zu löschen. Die Frist beginnt mit Abschluss der jeweiligen Erhebung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001402116.html"></span>

### § 14  
Erhebungsbeauftragte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit der Erhebung von Bundesstatistiken amtlich betrauten
Personen (Erhebungsbeauftragte) müssen die Gewähr für Zuverlässigkeit
und Verschwiegenheit bieten. Erhebungsbeauftragte dürfen nicht
eingesetzt werden, wenn aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit oder aus
anderen Gründen Anlass zur Besorgnis besteht, dass Erkenntnisse aus der
Tätigkeit als Erhebungsbeauftragte zu Lasten der Befragten oder
Betroffenen genutzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erhebungsbeauftragte dürfen die aus ihrer Tätigkeit gewonnen
Erkenntnisse nicht in anderen Verfahren oder für andere Zwecke
verwenden. Sie sind auf die Wahrung des Statistikgeheimnisses nach § 16
und zur Geheimhaltung auch solcher Erkenntnisse schriftlich zu
verpflichten, die gelegentlich ihrer Tätigkeit gewonnen werden. Die
Verpflichtung gilt auch nach Beendigung ihrer Tätigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erhebungsbeauftragte sind verpflichtet, die Anweisungen der
Erhebungsstellen zu befolgen. Bei der Ausübung ihrer Tätigkeit haben sie
ihre Berechtigung nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erhebungsbeauftragte sind über ihre Rechte und Pflichten zu
belehren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001503116.html"></span>

### § 15  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die eine Bundesstatistik anordnende Rechtsvorschrift hat
festzulegen, ob und in welchem Umfang die Erhebung mit oder ohne
Auskunftspflicht erfolgen soll. Ist eine Auskunftspflicht festgelegt,
sind alle natürlichen und juristischen Personen des privaten und
öffentlichen Rechts, Personenvereinigungen, Behörden des Bundes und der
Länder sowie Gemeinden und Gemeindeverbände zur Beantwortung der
ordnungsgemäß gestellten Fragen verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Auskunftspflicht besteht gegenüber den Erhebungsbeauftragten und
den mit der Durchführung der Bundesstatistiken amtlich betrauten Stellen
(Erhebungsstellen).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Antworten sind von den Befragten in der von der Erhebungsstelle
vorgegebenen Form zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Antwort kann elektronisch, schriftlich, mündlich oder
telefonisch erteilt werden, soweit diese Möglichkeit zur
Antworterteilung von der Erhebungsstelle angeboten wird. Im Falle einer
mündlichen oder telefonischen Befragung ist auch die Möglichkeit einer
schriftlichen Antworterteilung vorzusehen. Die Pflicht zur
elektronischen Antworterteilung darf nur unter den Bedingungen des § 11a
oder aufgrund eines Bundesgesetzes vorgegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Antwort ist wahrheitsgemäß, vollständig und innerhalb der von
den Erhebungsstellen gesetzten Fristen zu erteilen. Die Antwort ist
erteilt, wenn sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei postalischer Übermittlung der Erhebungsstelle zugegangen ist,
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei elektronischer Übermittlung von der für den Empfang bestimmten
    Einrichtung in für die Erhebungsstelle bearbeitbarer Weise
    aufgezeichnet worden ist.
    
    </div>

Die Antwort ist, soweit in einer Rechtsvorschrift nichts anderes
bestimmt ist, für den Empfänger kosten- und portofrei zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wird bei einer mündlichen oder telefonischen Befragung die Antwort
nach Absatz 4 Satz 2 schriftlich erteilt, können die ausgefüllten
Fragebogen den Erhebungsbeauftragten übergeben, bei der Erhebungsstelle
abgegeben oder dorthin übersandt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur
Auskunftserteilung haben keine aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001604116.html"></span>

### § 16  
Geheimhaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse, die für
eine Bundesstatistik gemacht werden, sind von den Amtsträgern und
Amtsträgerinnen und für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichteten, die mit der Durchführung von Bundesstatistiken betraut
sind, geheim zu halten, soweit durch besondere Rechtsvorschrift nichts
anderes bestimmt ist. Die Geheimhaltungspflicht besteht auch nach
Beendigung ihrer Tätigkeit fort. Die Geheimhaltungspflicht gilt nicht
für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben, in deren Übermittlung oder Veröffentlichung die
    Betroffenen schriftlich eingewilligt haben, soweit nicht wegen
    besonderer Umstände eine andere Form der Einwilligung angemessen
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben aus allgemein zugänglichen Quellen, wenn sie sich auf
    die in § 15 Absatz 1 genannten öffentlichen Stellen beziehen, auch
    soweit eine Auskunftspflicht aufgrund einer eine Bundesstatistik
    anordnenden Rechtsvorschrift besteht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben, die vom Statistischen Bundesamt oder den
    statistischen Ämtern der Länder mit den Einzelangaben anderer
    Befragter zusammengefasst und in statistischen Ergebnissen
    dargestellt sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben, wenn sie den Befragten oder Betroffenen nicht
    zuzuordnen sind.
    
    </div>

Die §§ 93, 97, 105 Absatz 1, § 111 Absatz 5 in Verbindung mit § 105
Absatz 1 sowie § 116 Absatz 1 der Abgabenordnung vom 16. März 1976
(BGBl. I S. 613; 1977 I S. 269), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436), gelten nicht für
Personen und Stellen, soweit sie mit der Durchführung von Bundes- ,
Landes- oder Kommunalstatistiken betraut sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übermittlung von Einzelangaben zwischen den mit der Durchführung
einer Bundesstatistik betrauten Personen und Stellen ist zulässig,
soweit dies zur Erstellung der Bundesstatistik erforderlich ist. Darüber
hinaus ist die Übermittlung von Einzelangaben zwischen den an einer
Zusammenarbeit nach § 3a beteiligten statistischen Ämtern und die
zentrale Verarbeitung und Nutzung dieser Einzelangaben in einem oder
mehreren statistischen Ämtern zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt darf an die statistischen Ämter der
Länder die ihren jeweiligen Erhebungsbereich betreffenden Einzelangaben
für Sonderaufbereitungen auf regionaler Ebene übermitteln. Für die
Erstellung der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und sonstiger
Gesamtsysteme des Bundes und der Länder dürfen sich das Statistische
Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder untereinander
Einzelangaben aus Bundesstatistiken übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und
für Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen,
dürfen den obersten Bundes- oder Landesbehörden vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder Tabellen mit
statistischen Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit Tabellenfelder
nur einen einzigen Fall ausweisen. Die Übermittlung nach Satz 1 ist nur
zulässig, soweit in den eine Bundesstatistik anordnenden
Rechtsvorschriften die Übermittlung von Einzelangaben an oberste Bundes-
oder Landesbehörden zugelassen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für ausschließlich statistische Zwecke dürfen vom Statistischen
Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder Einzelangaben an die
zur Durchführung statistischer Aufgaben zuständigen Stellen der
Gemeinden und Gemeindeverbände übermittelt werden, wenn die Übermittlung
in einem eine Bundesstatistik anordnenden Gesetz vorgesehen ist sowie
Art und Umfang der zu übermittelnden Einzelangaben bestimmt sind. Die
Übermittlung ist nur zulässig, wenn durch Landesgesetz eine Trennung
dieser Stellen von anderen kommunalen Verwaltungsstellen sichergestellt
und das Statistikgeheimnis durch Organisation und Verfahren
gewährleistet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die Durchführung wissenschaftlicher Vorhaben dürfen das
Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
Hochschulen oder sonstigen Einrichtungen mit der Aufgabe unabhängiger
wissenschaftlicher Forschung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einzelangaben übermitteln, wenn die Einzelangaben nur mit einem
    unverhältnismäßig großen Aufwand an Zeit, Kosten und Arbeitskraft
    zugeordnet werden können (faktisch anonymisierte Einzelangaben),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    innerhalb speziell abgesicherter Bereiche des Statistischen
    Bundesamtes und der statistischen Ämter der Länder Zugang zu formal
    anonymisierten Einzelangaben gewähren, wenn wirksame Vorkehrungen
    zur Wahrung der Geheimhaltung getroffen werden.
    
    </div>

Berechtigte können nur Amtsträger oder Amtsträgerinnen, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Verpflichtete nach
Absatz 7 sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Personen, die Einzelangaben nach Absatz 6 erhalten sollen, sind vor
der Übermittlung zur Geheimhaltung zu verpflichten, soweit sie nicht
Amtsträger oder Amtsträgerinnen oder für den öffentlichen Dienst
besonders Verpflichtete sind. § 1 Absatz 2, 3 und 4 Nummer 2 des
Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, Artikel 42),
das durch Gesetz vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert worden
ist, gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die aufgrund einer besonderen Rechtsvorschrift oder der Absätze 4, 5
oder 6 übermittelten Einzelangaben dürfen nur für die Zwecke verwendet
werden, für die sie übermittelt wurden. In den Fällen des Absatzes 6
Satz 1 Nummer 1 sind sie zu löschen, sobald das wissenschaftliche
Vorhaben durchgeführt ist. Bei den Stellen, denen Einzelangaben
übermittelt werden, muss durch organisatorische und technische
Maßnahmen sichergestellt sein, dass nur Amtsträger, für den
öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete oder Verpflichtete nach
Absatz 7 Satz 1 Empfänger von Einzelangaben sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Übermittlung aufgrund einer besonderen Rechtsvorschrift oder
nach den Absätzen 4, 5 oder 6 ist nach Inhalt, Stelle, der übermittelt
wird, Datum und Zweck der Weitergabe von den statistischen Ämtern
aufzuzeichnen. Die Aufzeichnungen sind mindestens fünf Jahre
aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Pflicht zur Geheimhaltung nach Absatz 1 besteht auch für die
Personen, die Empfänger von Einzelangaben aufgrund einer besonderen
Rechtsvorschrift, nach den Absätzen 5, 6 oder von Tabellen nach Absatz 4
sind. Dies gilt nicht für offenkundige Tatsachen bei einer Übermittlung
nach Absatz 4.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001703116.html"></span>

### § 17  
Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zu Befragenden sind schriftlich oder elektronisch zu unterrichten
über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zweck, Art und Umfang der Erhebung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Geheimhaltung (§ 16),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Auskunftspflicht oder die Freiwilligkeit der Auskunftserteilung
    (§ 15),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Rechtsgrundlage der jeweiligen Bundesstatistik und die bei ihrer
    Durchführung verwendeten Hilfsmerkmale,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Trennung und Löschung (§ 12),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Rechte und Pflichten der Erhebungsbeauftragten (§ 14),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    den Ausschluss der aufschiebenden Wirkung von Widerspruch und
    Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur Auskunftserteilung (§ 15
    Absatz 7),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Hilfs- und Erhebungsmerkmale zur Führung des Statistikregisters
    (§ 13 Absatz 1),
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Bedeutung und den Inhalt von laufenden Nummern und
    Ordnungsnummern (§ 9 Absatz 2).
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001803116.html"></span>

### § 18  
Statistische Erhebungen der Europäischen Union

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesstatistiken betreffenden Vorschriften dieses Gesetzes
finden vorbehaltlich der Regelungen in Absatz 2 entsprechende Anwendung
auf Erhebungen, die aufgrund von unmittelbar geltenden Rechtsakten der
Europäischen Union durch das Statistische Bundesamt oder die
statistischen Ämter der Länder durchgeführt werden, soweit sich aus den
Rechtsakten der Europäischen Union nichts anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Merkmale der durch unmittelbar geltende Rechtsakte der
Europäischen Union angeordneten Erhebungen nicht mit den Merkmalen einer
eine Bundesstatistik anordnenden Rechtsvorschrift übereinstimmen oder
diesen Merkmalen gleichgestellt sind, sind die Auskünfte freiwillig, es
sei denn, die Rechtsakte der Europäischen Union sehen eine
Auskunftspflicht ausdrücklich vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt ist die nationale statistische Stelle im
Sinne des Artikels 5 der Verordnung (EG) Nr. 223/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. März 2009 über europäische Statistiken
und zur Aufhebung der Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1101/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates über die Übermittlung von unter
die Geheimhaltungspflicht fallenden Informationen an das Statistische
Amt der Europäischen Gemeinschaften, der Verordnung (EG) Nr. 322/97 des
Rates über die Gemeinschaftsstatistiken und des Beschlusses 89/382/EWG,
Euratom des Rates zur Einsetzung eines Ausschusses für das Statistische
Programm der Europäischen Gemeinschaften (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S.
164), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/759 (ABl. L 123 vom
19.5.2015, S. 90) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE001902116.html"></span>

### § 19  
Supra- und internationale Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im supra- und internationalen Bereich hat das Statistische Bundesamt
insbesondere die Aufgabe, an der Vorbereitung von statistischen
Programmen und Rechtsvorschriften sowie an der methodischen und
technischen Vorbereitung und Harmonisierung von Statistiken sowie der
Aufstellung Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen und sonstiger
Gesamtsysteme statistischer Daten für Zwecke der Europäischen Union und
internationaler Organisationen mitzuwirken und die Ergebnisse an die
Europäischen Union und internationalen Organisationen weiterzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002001116.html"></span>

### § 20  
Kosten der Bundesstatistik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kosten der Bundesstatistik werden, soweit sie bei den Bundesbehörden
entstehen, vom Bund, im Übrigen von den Ländern getragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002101116.html"></span>

### § 21  
Verbot der Reidentifizierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Zusammenführung von Einzelangaben aus Bundesstatistiken oder
solcher Einzelangaben mit anderen Angaben zum Zwecke der Herstellung
eines Personen-, Unternehmens-, Betriebs- oder Arbeitsstättenbezugs
außerhalb der Aufgabenstellung dieses Gesetzes oder der eine
Bundesstatistik anordnenden Rechtsvorschrift ist untersagt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002201116.html"></span>

### § 22  
Strafvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer entgegen § 21 Einzelangaben aus Bundesstatistiken oder solche
Einzelangaben mit anderen Angaben zusammenführt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002305311.html"></span>

### § 23  
Bußgeldvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
15 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 5 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 15 Absatz 3 eine Antwort nicht in der vorgeschriebenen
    Form erteilt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 11a Absatz 2 Satz 1 ein dort genanntes Verfahren nicht
    nutzt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 eine
Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht rechtzeitig oder
nicht in der vorgegebenen Form erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit gesetzlich nicht anders bestimmt, kann die Ordnungswidrigkeit
mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002402116.html"></span>

### § 24  
Verwaltungsbehörde im Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist das Statistische Bundesamt, soweit es
Bundesstatistiken

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 6 Absatz 1
    vorbereitet oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 5, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 2, 2a
    und § 6 Absatz 1 erhebt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    aufgrund dieses oder eines sonstigen Bundesgesetzes aufbereitet.
    
    </div>

Das Gleiche gilt, soweit dem Statistischen Bundesamt entsprechende
Aufgaben bei der Durchführung der Erhebungen nach § 18 obliegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002501116.html"></span>

### § 25  
Aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage bei Landes- und Kommunalstatistiken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, dass Widerspruch und
Anfechtungsklage gegen die Aufforderung zur Auskunftserteilung bei der
Durchführung von Landes- und Kommunalstatistiken, die durch
Rechtsvorschrift angeordnet sind, keine aufschiebende Wirkung haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004620987BJNE002702116.html"></span>

### § 26  
(weggefallen)

<span id="BJNR004620987BJNE003400116.html"></span>

### § 27  
(weggefallen)

<span id="BJNR004620987BJNE002901116.html"></span>

### § 28  
(Inkrafttreten)
