<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 231), die zuletzt durch Artikel 66 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR023100013.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 66 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.2013 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und zur Geprüften
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Kompetenz vorhanden ist,
um eigenständig und verantwortlich in den verschiedenen Bereichen des
Personenverkehrs und der Mobilitätsdienstleistungen
Organisationseinheiten zu führen, die Leistungserstellung unter
Einbeziehung interner und externer Partner zu planen und zu steuern,
Wirtschaftlichkeit und Qualität zu bewerten sowie marktgerechte und
kundenspezifische Dienstleistungen zu entwickeln. Dabei sind die
rechtlichen Anforderungen sowie das wirtschaftliche und
gesellschaftliche Umfeld der Personenmobilität zu beachten. Es sollen
folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei der kaufmännischen Steuerung des Unternehmens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erstellen und Bewerten von Konzepten für Personenverkehrs- und
    Mobilitätsdienstleistungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei der Angebotserstellung und Preisgestaltung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Vermarkten von Personenverkehrs- und Mobilitätsdienstleistungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Planen, Koordinieren, Steuern und Optimieren der Leistungserstellung
    im nationalen und grenzüberschreitenden Personenverkehr,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Organisieren der Berufsausbildung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Steuern von Projekten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Kommunizieren und Kooperieren mit internen und externen Beteiligten,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Gestalten der Kundenbeziehungen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Mitgestalten des Qualitäts-, Gesundheits- und Umweltmanagements.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die bestandene Prüfung führt zum anerkannten Fortbildungsabschluss
„Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität“ oder „Geprüfte
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden dreijährigen Ausbildungsberuf oder
    einem dreijährigen anerkannten Ausbildungsberuf des Personen- oder
    Reiseverkehrs und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Konzipieren und Vermarkten von Mobilitätsdienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im Personenverkehr,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen, daraus abgeleiteten
aufeinander abgestimmten offenen Aufgabenstellungen, die eigenständige
Lösungen ermöglichen, durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche
situationsbezogen zu thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer
soll 600 Minuten betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Aufgabe der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf zwei
der Handlungsbereiche nach Absatz 2 beziehen, von denen einer der
Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ ist. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person gewählt
und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels und einer
Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der schriftlichen Prüfung
eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebspraktische Probleme zu analysieren und
Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren
zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalte der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Konzipieren und Vermarkten von
Mobilitätsdienstleistungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Mobilitätsangebote zu entwerfen, die Bedingungen für ihre Umsetzung zu
ermitteln sowie Alternativen aufzuzeigen und zu bewerten. Dabei sollen
insbesondere die technischen, rechtlichen, organisatorischen und
betrieblichen Rahmenbedingungen berücksichtigt, Erkenntnisse der
Verkehrsplanung und Marktforschung genutzt, Wirtschaftlichkeits- und
Nachhaltigkeitsgesichtspunkte beurteilt und die Einbeziehung externer
Partner berücksichtigt werden. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Marktauftritt des Unternehmens mitzugestalten. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ermitteln von Mobilitätsbedürfnissen sowie Auswerten und Bewerten
    entsprechender Studien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Bewerten von Markt- und Wettbewerbsbedingungen, auch
    unter Nutzung einschlägiger Kennzahlen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Ausschreibungen und Mitwirken bei der Erstellung und
    Kalkulation von Angeboten für Mobilitätsleistungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Präsentieren von Konzepten einschließlich Darstellung
    ihrer Wirkungen im Mobilitätssystem sowie der Schnittstellen und der
    Aufgabenverteilung zwischen den Beteiligten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Entwickeln konzeptbezogener Personalstrategien,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei der Gestaltung und Weiterentwicklung des Sicherheits-,
    Qualitäts- und Umweltmanagements,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Entwerfen von fachbezogenen Vertragsbestimmungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Planen von Projekten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Gestalten von Marketingmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im
Personenverkehr“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung
der rechtlichen, organisatorischen, betrieblichen und wirtschaftlichen
Anforderungen den Ressourceneinsatz in der Personenbeförderung zu planen
und zu steuern, Vorkehrungen für außergewöhnliche Ereignisse zu treffen,
das Zusammenwirken der internen und externen Beteiligten zu koordinieren
sowie Vorschriften für den grenzüberschreitenden Personenverkehr zu
berücksichtigen. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, an der
Einrichtung und Pflege eines Controlling-Systems mitzuwirken,
Informationen und Daten zur Bewertung der Wirtschaftlichkeit und der
Vertragserfüllung sowie zur Verbesserung der Leistungserstellung zu
ermitteln und Maßnahmen abzuleiten. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ermitteln des Bedarfs an Personal, Fahrzeugen und Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitgestalten des Störungs- und Eventmanagements und Umsetzen
    entsprechender Maßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Koordinieren der Fahrgastinformation sowie des
    Informationsflusses im Betriebsablauf,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei der Aufstellung, Überwachung und Anpassung von
    Budgets,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilen der wirtschaftlichen Situation von Unternehmen anhand von
    Kennzahlen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Sicherstellen und Weiterentwickeln der Leistungsqualität,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Bearbeiten von Ansprüchen von Vertragspartnern,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Mitgestalten der Kundenkommunikation,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei der Ausschreibung von Leistungen und Bewerten von
    Angeboten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern,
Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren und zu
kooperieren, Methoden der Kommunikation und des Konfliktmanagements
situationsgerecht einzusetzen und ethische Grundsätze zu
berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden, dass Mitarbeiter,
Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der rechtlichen und
betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der Unternehmensziele geführt und
motiviert werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Steuern des Personaleinsatzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Planen und Durchführen der Berufsausbildung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 3 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Prüfungsleistungen sind in der schriftlichen Prüfung die beiden
schriftlichen Teilleistungen nach § 3 Absatz 3 einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung der schriftlichen Prüfung
das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Prüfungsleistungen sind in der mündlichen Prüfung die
Präsentation nach § 3 Absatz 5 und das Fachgespräch nach § 3 Absatz 7
einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als
zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete
arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt
zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der Präsentation mit zwei Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001400128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in folgenden
Prüfungsleistungen mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in der schriftlichen Prüfung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der mündlichen Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für die schriftliche Prüfung sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für die mündliche Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der zusammengefassten Bewertung der
schriftlichen und der zusammengefassten Bewertung der mündlichen Prüfung
zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl
zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren nach der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Verkehrsfachwirt/Geprüfte
Verkehrsfachwirtin vom 23. Dezember 1998 (BGBl. I S. 4065) können bis
zum 30. Juni 2017 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des
31. Dezember 2015 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2382 - 2383)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023100013BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2384)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur schriftlichen Prüfung: Benennung dieser Prüfung und Bewertung
    mit Punkten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur mündlichen Prüfung: Benennung dieser Prüfung und Bewertung mit
    Punkten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung nach § 10 vom schriftlichen Teil der
    Ausbilder-Eignungsverordnung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
