<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" vom 2. August 2000 (BGBl. I S. 1263), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 1. September 2008 (BGBl. I S. 1797) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR126300000.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft"

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 1.9.2008 I 1797 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.8.2000 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000100000.html"></span>

### Präambel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Anerkennung, dass  
der nationalsozialistische Staat Sklaven- und Zwangsarbeitern durch
Deportation, Inhaftierung, Ausbeutung bis hin zur Vernichtung durch
Arbeit und durch eine Vielzahl weiterer Menschenrechtsverletzungen
schweres Unrecht zugefügt hat,  
deutsche Unternehmen, die an dem nationalsozialistischen Unrecht
beteiligt waren, historische Verantwortung tragen und ihr gerecht werden
müssen,  
die in der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft
zusammengeschlossenen Unternehmen sich zu dieser Verantwortung bekannt
haben,  
das begangene Unrecht und das damit zugefügte menschliche Leid auch
durch finanzielle Leistungen nicht wiedergutgemacht werden können,  
das Gesetz für diejenigen, die als Opfer des nationalsozialistischen
Regimes ihr Leben verloren haben oder inzwischen verstorben sind, zu
spät kommt,  
bekennt sich der Deutsche Bundestag zur politischen und moralischen
Verantwortung für die Opfer des Nationalsozialismus. Er will die
Erinnerung an das ihnen zugefügte Unrecht auch für kommende Generationen
wach halten.  
Der Deutsche Bundestag geht davon aus, dass durch dieses Gesetz, das
deutsch-amerikanische Regierungsabkommen sowie die Begleiterklärungen
der US-Regierung und die gemeinsame Erklärung aller an den Verhandlungen
beteiligter Parteien ein ausreichendes Maß an Rechtssicherheit deutscher
Unternehmen und der Bundesrepublik Deutschland insbesondere in den
Vereinigten Staaten von Amerika bewirkt wird. Er hat mit Zustimmung des
Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Errichtung und Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unter dem Namen "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" wird eine
rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet. Die Stiftung
entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sitz der Stiftung ist Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist es, über Partnerorganisationen Finanzmittel
zur Gewährung von Leistungen an ehemalige Zwangsarbeiter und von anderem
Unrecht aus der Zeit des Nationalsozialismus Betroffene bereitzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Innerhalb der Stiftung wird ein Fonds "Erinnerung und Zukunft"
gebildet. Seine dauerhafte Aufgabe besteht darin, vor allem mit den
Erträgen aus den ihm zugewiesenen Stiftungsmitteln Projekte zu fördern,
die der Völkerverständigung, den Interessen von Überlebenden des
nationalsozialistischen Regimes, dem Jugendaustausch, der sozialen
Gerechtigkeit, der Erinnerung an die Bedrohung durch totalitäre Systeme
und Gewaltherrschaft und der internationalen Zusammenarbeit auf
humanitärem Gebiet dienen. Im Gedenken an und zu Ehren derjenigen Opfer
nationalsozialistischen Unrechts, die nicht überlebt haben, soll er auch
Projekte im Interesse ihrer Erben fördern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Stifter und Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Stifter sind die in der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft
zusammengeschlossenen Unternehmen und der Bund.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung wird mit folgendem Vermögen ausgestattet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fünf Milliarden Deutsche Mark, zu deren Bereitstellung sich die in
    der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft
    zusammengeschlossenen Unternehmen bereit erklärt haben,
    einschließlich der Leistungen, die deutsche
    Versicherungsunternehmen der International Commission on Holocaust
    Era Insurance Claims zur Verfügung gestellt haben oder noch stellen
    werden.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fünf Milliarden Deutsche Mark, die der Bund im Jahr 2000 zur
    Verfügung stellt. Der Beitrag des Bundes umfasst die Beiträge von
    Unternehmen, soweit der Bund Alleineigentümer oder mehrheitlich an
    diesen beteiligt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Nachschusspflicht der Stifter besteht nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von Dritten anzunehmen. Sie
bemüht sich um die Gewinnung weiterer Zuwendungen. Die Zuwendungen sind
von der Erbschaft- und Schenkungsteuer befreit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur im
Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kuratorium,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsvorstand.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000601310.html"></span>

### § 5  
Kuratorium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Kuratorium besteht aus 27 Mitgliedern. Dies sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der vom Bundeskanzler zu benennende Vorsitzende,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vier von den in der Stiftungsinitiative der deutschen Wirtschaft
    zusammengeschlossenen Unternehmen zu benennende Mitglieder,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    fünf vom Deutschen Bundestag und zwei vom Bundesrat zu benennende
    Mitglieder,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Auswärtigen Amts,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Conference on Jewish Material Claims against Germany zu
    benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    ein vom Zentralrat Deutscher Sinti und Roma, von der Sinti Allianz
    Deutschland e.V. und der International Romani Union zu benennendes
    Mitglied,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung des Staates Israel zu benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika zu
    benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Republik Polen zu benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Russischen Föderation zu benennendes
    Mitglied,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Ukraine zu benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Republik Belarus zu benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Tschechischen Republik zu benennendes
    Mitglied,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    ein von der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika zu
    benennender Rechtsanwalt,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    ein vom Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen zu
    benennendes Mitglied,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    ein von der International Organization for Migration nach § 9 Abs. 2
    Nr. 6 zu benennendes Mitglied und
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    ein vom Bundesverband Information und Beratung für NS-Verfolgte e.V.
    zu benennendes Mitglied.
    
    </div>

Die entsendende Stelle kann für jedes Kuratoriumsmitglied einen
Vertreter bestimmen. Durch einstimmigen Beschluss des Kuratoriums kann
eine andere Zusammensetzung des Kuratoriums zugelassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Amtszeit der Kuratoriumsmitglieder beträgt vier Jahre. Scheidet
ein Mitglied vorzeitig aus, kann für den Rest seiner Amtszeit ein
Nachfolger benannt werden. Die Mitglieder des Kuratoriums können von der
entsendenden Stelle jederzeit abberufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Kuratorium gibt sich eine Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Kuratorium ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Es fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden, sofern
nicht mindestens ein Drittel der Mitglieder des Kuratoriums einem
solchen Verfahren im Einzelfall widerspricht. Ein solcher Beschluss
bedarf der Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Kuratoriums. Die
Sätze 4 und 5 gelten nicht für die Wahl der Mitglieder des
Stiftungsvorstandes (§ 6 Abs. 2).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die zum
Aufgabenbereich der Stiftung gehören, insbesondere über die Feststellung
des Haushaltsplans, die Jahresrechnung und über das Vorliegen der
Kennzeichen nach § 12 Abs. 1. Es überwacht die Tätigkeit des
Stiftungsvorstands.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Über Projekte des Fonds "Erinnerung und Zukunft" entscheidet das
Kuratorium auf Vorschlag des Stiftungsvorstands.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Kuratorium erlässt Richtlinien für die Verwendung der Mittel,
soweit die Verwendung nicht bereits durch dieses Gesetz geregelt ist. Es
hat dabei insbesondere darauf hinzuwirken, dass die
Partnerorganisationen die Leistungsberechtigungen nach § 11 Abs. 1 Satz
1 Nr. 1 und 2 gleichmäßig ausschöpfen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Mitglieder des Kuratoriums sind ehrenamtlich tätig; notwendige
Auslagen werden erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000701308.html"></span>

### § 6  
Stiftungsvorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsvorstand besteht aus dem Vorsitzenden und einem
weiteren Mitglied. Mitglieder des Kuratoriums dürfen nicht zugleich dem
Vorstand angehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Stiftungsvorstands werden vom Kuratorium
bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsvorstand führt die laufenden Geschäfte der Stiftung und
setzt die Beschlüsse des Kuratoriums um. Er entscheidet bis zu einem vom
Kuratorium bestimmten Höchstbetrag über Fördermaßnahmen und überwacht
die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Stiftungsmittel. Der Stiftungsvorstand vertritt die Stiftung gerichtlich
und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Kommt im Vorstand keine einstimmige Entscheidung zustande,
entscheidet der Vorsitzende.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Kuratorium beschließt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln eine
Satzung. Kommt innerhalb von drei Monaten nach der konstituierenden
Sitzung des Kuratoriums eine Satzung nicht zustande, schlägt der
Vorsitzende eine Satzung vor, die mit einfacher Mehrheit angenommen
wird. Das Kuratorium kann die Satzung mit einer Mehrheit von zwei
Dritteln ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE000903310.html"></span>

### § 8  
Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres
einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung des Bundesministeriums der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung unterliegt der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.
Unbeschadet dessen sind die Rechnung und die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der Stiftung durch das Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001003310.html"></span>

### § 9  
Verwendung der Stiftungsmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Stiftungszweck gemäß § 2 Abs. 1 dienende Mittel der Stiftung
werden Partnerorganisationen zugewiesen. Sie dienen der Gewährung von
Einmalleistungen an die nach § 11 Leistungsberechtigten sowie zur
Deckung der bei den Partnerorganisationen entstehenden Personal- und
Sachkosten. Leistungsberechtigte nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Satz
5 können bis zu 15.000 Deutsche Mark, Leistungsberechtigte nach § 11
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder Satz 2 bis zu 5.000 Deutsche Mark erhalten.
Eine Leistung nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 schließt eine
Leistung nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 oder Satz 4 oder 5 nicht aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Partnerorganisationen stehen für Leistungen an von
Personenschäden Betroffene gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 und §
11 Abs. 1 Satz 2, soweit zum Ausgleich von Zwangsarbeit bestimmt,
einschließlich 50 Millionen Deutsche Mark aus Zinseinnahmen insgesamt
8,1 Milliarden Deutsche Mark zur Verfügung. Die Gesamtbeträge werden in
folgende Höchstbeträge aufgeteilt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die für die Republik Polen zuständige Partnerorganisation 1,812
    Milliarden Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die für die Ukraine sowie die Republik Moldau zuständige
    Partnerorganisation 1,724 Milliarden Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die für die Russische Föderation sowie die Republik Lettland und
    die Republik Litauen zuständige Partnerorganisation 835 Millionen
    Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für die für die Republik Belarus sowie die Republik Estland
    zuständige Partnerorganisation 694 Millionen Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    für die für die Tschechische Republik zuständige Partnerorganisation
    423 Millionen Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    für die für die nichtjüdischen Berechtigten außerhalb der in den
    Nummern 1 bis 5 genannten Staaten zuständige Partnerorganisation
    (International Organization for Migration) 800 Millionen Deutsche
    Mark; die Partnerorganisation muss bis zu 260 Millionen Deutsche
    Mark von diesem Betrag an die Conference on Jewish Material Claims
    against Germany abführen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    für die für die jüdischen Berechtigten außerhalb der in den Nummern
    1 bis 5 genannten Staaten zuständige Partnerorganisation (Conference
    on Jewish Material Claims against Germany) 1,812 Milliarden Deutsche
    Mark.
    
    </div>

Die Partnerorganisationen müssen mit diesen Mitteln die vorgesehenen
Leistungen für alle Personen erbringen, die am 16. Februar 1999 ihren
Hauptwohnsitz in ihrem jeweiligen örtlichen Zuständigkeitsbereich hatten
und zu diesem Zeitpunkt zu ihrem sachlichen Zuständigkeitsbereich
gehörten. Die Partnerorganisationen nach den Nummern 2, 3 und 4 sind
auch für die Personen zuständig, die ihren Wohnsitz am 16. Februar 1999
in anderen Staaten hatten, die Republiken der ehemaligen UdSSR waren; es
ist jeweils die Partnerorganisation zuständig, aus deren Bereich der
Leistungsberechtigte deportiert wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) 50 Millionen Deutsche Mark sind zum Ausgleich sonstiger
Personenschäden im Zusammenhang mit nationalsozialistischem Unrecht
bestimmt. Anträge sind an die in Absatz 2 genannten
Partnerorganisationen zu richten. Diese entscheiden über die
Begründetheit und Höhe des geltend gemachten Schadens. Über die Höhe
der Ausgleichsleistungen entscheidet die in Absatz 6 Satz 2 genannte
Kommission entsprechend dem Verhältnis zwischen der Gesamtheit der von
den Partnerorganisationen festgestellten Schäden und dem Gesamtbetrag
der in Satz 1 genannten Mittel unter Berücksichtigung von § 11 Abs. 1
Satz 5. Die Partnerorganisationen können die in Satz 4 genannte
Kommission bitten, Entscheidungen nach Satz 3 einer unabhängigen
Schiedsperson zu übertragen. Die Kosten der Schiedsperson hat die
Partnerorganisation zu tragen, die Entscheidungen nach Satz 3 nicht
selbst treffen will.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mittel der Stiftung sind in Höhe von einer Milliarde Deutsche
Mark für Leistungen an im Vermögen Geschädigte bestimmt. Dieser Betrag
wird in folgende Höchstbeträge aufgeteilt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    150 Millionen Deutsche Mark für verfolgungsbedingte Vermögensschäden
    im Sinne von § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    50 Millionen Deutsche Mark für sonstige Vermögensschäden im Sinne
    von § 11 Abs. 1 Satz 4,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    150 Millionen Deutsche Mark zum Ausgleich unbezahlter oder
    entzogener und nicht anderweitig entschädigter Versicherungspolicen
    deutscher Versicherungsunternehmen durch die International
    Commission on Holocaust Era Insurance Claims einschließlich der in
    diesem Zusammenhang anfallenden Kosten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    300 Millionen Deutsche Mark für soziale Zwecke zugunsten von
    Holocaustüberlebenden durch die Conference on Jewish Material Claims
    against Germany; 24 Millionen Deutsche Mark davon werden an die
    Partnerorganisation nach Absatz 2 Nr. 6 abgeführt, die diese für
    soziale Zwecke der in gleicher Weise verfolgten Sinti und Roma
    verwendet,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    350 Millionen Deutsche Mark für den humanitären Fonds der
    International Commission on Holocaust Era Insurance Claims.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Werden aus den der Stiftung bereitgestellten Mitteln mit Ausnahme
der für den Zukunftsfonds bestimmten Mittel weitere Zinseinnahmen
erwirtschaftet, so werden hieraus bis zu 50 Millionen Deutsche Mark der
International Commission on Holocaust Era Insurance Claims zum Ausgleich
von Versicherungsschäden im Sinne von Absatz 4 Satz 2 Nr. 3 für
ausländische Tochtergesellschaften deutscher Versicherungsunternehmen
sowie für in diesem Zusammenhang anfallende Kosten zur Verfügung
gestellt, sobald die Mittel verfügbar sind. Mittel nach Satz 1 und
Absatz 4 Satz 2 Nr. 3 können auch für die jeweils andere Zweckbestimmung
verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Anträge auf Leistungen aus den in Absatz 4 Satz 2 Nr. 1 und 2
vorgesehenen Mitteln sind unabhängig vom Wohnsitz des Antragstellers an
die in Absatz 2 Nr. 6 genannte Partnerorganisation zu richten.
Entscheidungen über diese Leistungen werden von einer Kommission
getroffen, die bei dieser Partnerorganisation gebildet wird. Die
Kommission besteht aus je einem vom Bundesministerium der Finanzen und
dem Department of State der Vereinigten Staaten von Amerika zu
benennenden Mitglied sowie einem von beiden Mitgliedern zu wählenden
Vorsitzenden. Die Kommission bestimmt, soweit dies nicht bereits nach
diesem Gesetz oder der Satzung festgelegt ist, ergänzende Grundsätze
über Inhalt und Verfahren für ihre Entscheidungen. Die Kommission soll
über die eingereichten Anträge innerhalb eines Jahres nach Ablauf der
Antragsfrist entscheiden. Über Beschwerden gegen ihre Erstentscheidung
entscheidet die Vermögenskommission nach erneuter Beratung als
Beschwerdestelle im Sinne von § 19. Kosten der Kommission, der
Beschwerdestelle und der Partnerorganisation sind anteilig aus dem
Gesamtbetrag nach Absatz 4 Satz 2 Nr. 1 und 2 zu decken. Übersteigt die
von der Kommission anerkannte Schadenssumme die nach Absatz 4 Satz 2 Nr.
1 oder 2 verfügbaren Mittel, sind die zu gewährenden Leistungen im
Verhältnis zu den verfügbaren Mitteln anteilig zu kürzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) 700 Millionen Deutsche Mark einschließlich der darauf entfallenden
Zinseinnahmen sind für Projekte des Fonds "Erinnerung und Zukunft" zu
verwenden. Hieraus können abweichend von dessen Zweckbestimmung 100
Millionen Deutsche Mark zur Verfügung gestellt werden, wenn begründete
Forderungen aus Versicherungsansprüchen erhoben werden, die nicht im
Rahmen von Absatz 4 Satz 2 Nr. 3 und Absatz 5 befriedigt werden konnten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Partnerorganisationen können in Absprache mit dem Kuratorium
innerhalb der Quote für Zwangsarbeiter nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,
soweit dies in anderen Haftstätten Inhaftierte betrifft, und für
Betroffene nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 Unterkategorien nach der
Schwere des Schicksals bilden und entsprechend abgestufte Höchstbeträge
festlegen. Dies gilt auch für die Leistungsberechtigung von
Rechtsnachfolgern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Höchstbeträge nach Absatz 1 dürfen zunächst nur in Höhe von 50
vom Hundert für Leistungsberechtigte nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und
von 35 vom Hundert für Leistungsberechtigte nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr.
2 oder Satz 2 ausgeschöpft werden. Eine weitere Leistung bis zu 50 vom
Hundert der in Absatz 1 genannten Beträge für Leistungsberechtigte nach
§ 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und bis zu 65 vom Hundert der in Absatz 1
genannten Beträge für Leistungsberechtigte nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2
oder Satz 2 erfolgt nach Abschluss der Bearbeitung aller bei der
jeweiligen Partnerorganisation anhängigen Anträge, soweit dies im Rahmen
der verfügbaren Mittel möglich ist. Die Partnerorganisationen können für
Beschwerdeverfahren nach § 19 eine finanzielle Rückstellung in Höhe von
bis zu fünf vom Hundert der zugewiesenen Mittel bilden. Soweit die
Rückstellung gebildet ist, kann die Auszahlung der zweiten Rate nach
Satz 2 vor Abschluss der Beschwerdeverfahren erfolgen. Das Kuratorium
ist berechtigt, auf Antrag einzelner Partnerorganisationen eine Erhöhung
der nach Satz 1 bestimmten Ratenzahlungen zuzulassen, sofern
sichergestellt ist, dass die in Absatz 2 zugewiesenen Mittel nicht
überschritten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Leistungen nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 mit Ausnahme der
Leistungen der International Commission on Holocaust Era Insurance
Claims und Leistungen nach § 11 Abs. 1 Satz 4 oder 5 können erst nach
Abschluss der Bearbeitung aller bei der zuständigen Kommission
anhängigen Anträge erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Nach Absatz 2 zugeteilte, aber nicht verbrauchte Mittel sind für
Leistungsberechtigte nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 zu verwenden.
Werden die nach den Absätzen 2 und 3 vorgesehenen Mittel trotz
Ausschöpfung der Höchstbeträge nach Absatz 1 Satz 3 nicht vollständig
abgerufen, entscheidet das Kuratorium über deren anderweitige
Verwendung. Es hat dabei ebenso wie bei der Verwendung zusätzlicher
Mittel insbesondere etwaigen Fehlbedarf einzelner Partnerorganisationen
bei der Gewährung von Leistungen nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
auszugleichen. Das Kuratorium entscheidet über die anderweitige
Verwendung von nach den Absätzen 2 und 3 zugewiesenen Mitteln, die wegen
des Wegfalls der Leistungsberechtigung nach § 14 Abs. 4 frei werden.
Satz 4 gilt auch für Mittel nach Absatz 2, die von der jeweiligen
Partnerorganisation nach der Entscheidung über die Gewährung der zweiten
Rate an die Leistungsberechtigten nicht mehr für das
Auszahlungsverfahren verwendet werden können. Nicht in Anspruch
genommene Mittel nach Absatz 4 Satz 2 Nr. 1 und 2 fließen der Conference
on Jewish Material Claims against Germany und nach Absatz 4 Satz 2 Nr. 3
der International Commission on Holocaust Era Insurance Claims zu. Das
Kuratorium kann eine Überschreitung der Höchstbeträge nach Absatz 1 Satz
3 zulassen, wenn alle Partnerorganisationen Leistungen nach Maßgabe
dieser Höchstbeträge gewähren konnten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Aus den Mitteln der Stiftung sind Personal- und Sachkosten zu
tragen, soweit sie nicht von den Partnerorganisationen gemäß Absatz 1
Satz 2 zu übernehmen sind. Zu den von der Stiftung zu tragenden Kosten
gehören auch Aufwendungen für Rechtsanwälte und Rechtsbeistände, die
durch ihr Tätigwerden zugunsten der nach § 11 Leistungsberechtigten zur
Errichtung der Stiftung beigetragen oder auf andere Weise ihr
Zustandekommen gefördert haben, insbesondere, indem sie an den
multilateralen Verhandlungen, welche der Errichtung der Stiftung
vorausgegangen sind, teilgenommen haben oder indem sie zwischen dem 14.
November 1990 und dem 17. Dezember 1999 Klage für nach § 11
Leistungsberechtigte erhoben haben. Auf Leistungen im Sinne des Satzes 2
besteht kein Rechtsanspruch. Über die Verteilung eines Betrages, den das
Kuratorium festlegt, entscheidet eine Schiedsperson, die von der
Stiftung benannt wird, anhand von Richtlinien, die das Kuratorium
beschließt und veröffentlicht. Anträge für die in Satz 2 vorgesehenen
Leistungen sind von den Rechtsanwälten und Rechtsbeiständen selbst und
in eigenem Namen innerhalb von acht Monaten nach Veröffentlichung der
Richtlinien an die Stiftung zu richten. Ihnen müssen Unterlagen
beigefügt sein, die die geltend gemachten Aufwendungen belegen. Jeder
Rechtsanwalt und Rechtsbeistand gibt im Antragsverfahren eine Erklärung
ab, dass er mit dem Erhalt einer Leistung nach Satz 2 auf die
Geltendmachung von Forderungen gegen seine Mandanten verzichtet. Er ist
verpflichtet, seine Mandanten davon zu unterrichten, dass er auf die
Geltendmachung von Forderungen verzichtet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(13) Für anhängige Rechtsstreitigkeiten, die in diesem Gesetz geregelte
Tatbestände betreffen, werden Gerichtskosten nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Mittelvergabe durch Partnerorganisationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gewährung und die Auszahlung der Einmalleistungen an die nach §
11 Leistungsberechtigten erfolgen durch Partnerorganisationen. Die
Stiftung ist insoweit weder berechtigt noch verpflichtet. Das Kuratorium
kann eine andere Art der Auszahlung beschließen. Die
Partnerorganisationen sollen mit geeigneten Verfolgtenverbänden und
örtlichen Organisationen zusammenarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung und ihre Partnerorganisationen sorgen innerhalb von
zwei Monaten nach Inkrafttreten des Gesetzes für eine angemessene
Bekanntmachung der nach diesem Gesetz möglichen Leistungen für alle in
Betracht kommenden Gruppen von Leistungsberechtigten in den jeweiligen
Wohnsitzländern. Diese beinhaltet insbesondere Informationen über die
Stiftung und ihre Partnerorganisationen, die Leistungsvoraussetzungen
und Anmeldefristen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Leistungsberechtigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungsberechtigt nach diesem Gesetz ist, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in einem Konzentrationslager im Sinne von § 42 Abs. 2
    Bundesentschädigungsgesetz oder in einer anderen Haftstätte
    außerhalb des Gebietes der heutigen Republik Österreich oder einem
    Ghetto unter vergleichbaren Bedingungen inhaftiert war und zur
    Arbeit gezwungen wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus seinem Heimatstaat in das Gebiet des Deutschen Reichs in den
    Grenzen von 1937 oder in ein vom Deutschen Reich besetztes Gebiet
    deportiert wurde, zu einem Arbeitseinsatz in einem gewerblichen
    Unternehmen oder im öffentlichen Bereich gezwungen und unter anderen
    Bedingungen als den in Nummer 1 genannten inhaftiert oder
    haftähnlichen Bedingungen oder vergleichbar besonders schlechten
    Lebensbedingungen unterworfen war; diese Regelung gilt nicht für
    Personen, die wegen der überwiegend im Gebiet der heutigen Republik
    Österreich geleisteten Zwangsarbeit Leistungen aus dem
    österreichischen Versöhnungsfonds erhalten können,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Zuge rassischer Verfolgung unter wesentlicher, direkter und
    schadensursächlicher Beteiligung deutscher Unternehmen
    Vermögensschäden im Sinne der Wiedergutmachungsgesetze erlitten
    hat und hierfür keine Leistungen erhalten konnte, weil er entweder
    die Wohnsitzvoraussetzungen des Bundesentschädigungsgesetzes nicht
    erfüllte oder auf Grund seines Wohnsitzes oder dauernden Aufenthalts
    in einem Gebiet, mit dessen Regierung die Bundesrepublik Deutschland
    keine diplomatischen Beziehungen unterhielt, nicht imstande war,
    fristgerecht Herausgabe- oder Wiedergutmachungsansprüche geltend zu
    machen, oder weil er die Verbringung einer außerhalb des Deutschen
    Reichs in den Grenzen von 1937 verfolgungsbedingt entzogenen, dort
    nicht mehr auffindbaren Sache in die Bundesrepublik Deutschland
    nicht nachweisen konnte oder Nachweise über die Begründetheit von
    Ansprüchen nach dem Bundesrückerstattungsgesetz und dem
    Bundesentschädigungsgesetz erst auf Grund der deutschen
    Wiedervereinigung bekannt und verfügbar wurden und die
    Geltendmachung der Ansprüche nach dem Gesetz zur Regelung offener
    Vermögensfragen oder nach dem NS-Verfolgtenentschädigungsgesetz
    ausgeschlossen war oder soweit Rückerstattungsleistungen für
    außerhalb des Reichsgebietes entzogene Geldforderungen mangels
    Feststellbarkeit abgelehnt worden sind und hierfür Leistungen weder
    nach den Gesetzen zur Neuordnung des Geldwesens, dem
    Bundesentschädigungsgesetz, dem Lastenausgleichsgesetz oder dem
    Reparationsschädengesetz beantragt werden konnten; das gilt auch für
    andere Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes;
    Sonderregelungen im Rahmen der International Commission on Holocaust
    Era Insurance Claims bleiben unberührt.
    
    </div>

Die Partnerorganisationen können im Rahmen der ihnen nach § 9 Abs. 2
zugewiesenen Mittel Leistungen auch solchen Opfern
nationalsozialistischer Unrechtsmaßnahmen, insbesondere Zwangsarbeitern
im landwirtschaftlichen Bereich, gewähren, die nicht zu einer der in
Satz 1 Nr. 1 und 2 genannten Fallgruppen gehören. Diese Leistungen
dürfen vorbehaltlich § 9 Abs. 8 nicht zu einer Minderung der für
Leistungsberechtigte nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 vorgesehenen Beträge
führen. Die in § 9 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2 vorgesehenen Mittel sind zum
Ausgleich von Vermögensschäden bestimmt, die im Rahmen von
nationalsozialistischen Unrechtshandlungen unter wesentlicher, direkter
und schadensursächlicher Beteiligung deutscher Unternehmen verursacht
wurden und nicht aus Gründen nationalsozialistischer Verfolgung zugefügt
worden sind.  
Die in § 9 Abs. 3 genannten Mittel sollen in Fällen medizinischer
Versuche oder bei Tod oder bei schweren Gesundheitsschäden eines in
einem Zwangsarbeiterkinderheim untergebrachten Kindes gewährt werden;
sie können in Fällen sonstiger Personenschäden gewährt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leistungsberechtigung ist vom Antragsteller durch Unterlagen
nachzuweisen. Die Partnerorganisation hat entsprechende Beweismittel
hinzuzuziehen. Liegen solche Beweismittel nicht vor, kann die
Leistungsberechtigung auf andere Weise glaubhaft gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kriegsgefangenschaft begründet keine Leistungsberechtigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Leistungen der Stiftung sind von der Erbschaft- und Schenkungsteuer
befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kennzeichen für andere Haftstätten im Sinne von § 11 Abs. 1 Nr. 1
sind unmenschliche Haftbedingungen, unzureichende Ernährung und fehlende
medizinische Versorgung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Deutsche Unternehmen im Sinne der §§ 11 und 16 sind alle
Unternehmen, die ihren Sitz im Gebiet des Deutschen Reichs in den
Grenzen von 1937 hatten oder in der Bundesrepublik Deutschland haben,
sowie deren Muttergesellschaften, auch wenn diese ihren Sitz im Ausland
hatten oder haben. Deutsche Unternehmen sind ferner außerhalb der
Grenzen des Deutschen Reichs von 1937 gelegene Unternehmen, an denen in
der Zeit zwischen dem 30. Januar 1933 und dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes deutsche Unternehmen nach Satz 1 unmittelbar oder mittelbar mit
mindestens 25 vom Hundert beteiligt waren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Antragsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 oder Satz 2 oder 5
sind höchstpersönlich und als solche zu beantragen. Ist der
Leistungsberechtigte nach dem 15. Februar 1999 verstorben oder werden
Leistungen nach § 11 Abs. 1 Nr. 3 oder Satz 4 beantragt, sind der
überlebende Ehegatte und die noch lebenden Kinder zu gleichen Teilen
leistungsberechtigt. Leistungen können, wenn der Berechtigte weder
Ehegatten noch Kinder hinterlassen hat, zu gleichen Teilen auch von den
Enkeln oder, falls auch solche nicht mehr leben, von den Geschwistern
beantragt werden. Wird auch von diesen Personen kein Antrag gestellt,
sind die in einem Testament eingesetzten Erben antragsberechtigt.
Sonderregelungen im Rahmen der International Commission on Holocaust Era
Insurance Claims bleiben unberührt. Das Leistungsrecht kann nicht
abgetreten oder gepfändet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Juristische Personen sind nicht leistungsberechtigt. Sie können als
Vertreter ihrer nach diesem Gesetz berechtigten Anteilseigner Anträge
stellen, soweit sie von diesem jeweils bevollmächtigt werden. Ist eine
religiöse Gemeinde oder Organisation unter wesentlicher, direkter und
schadensursächlicher Beteiligung deutscher Unternehmen in ihrem Vermögen
geschädigt worden, gilt für sie oder ihren Rechtsnachfolger Satz 1
nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001502310.html"></span>

### § 14  
Antrags- und Ausschlussfristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Leistungsberechtigung nach Maßgabe von § 11 kann nicht mehr
festgestellt werden, wenn bei Ablauf des 31. Dezember 2001 kein Antrag
bei einer Partnerorganisation eingegangen ist. Dies gilt auch, wenn bei
Abschluss der Bearbeitung im Sinne des § 9 Abs. 9 Satz 2 bei der
jeweiligen Partnerorganisation die für die Entscheidung über den Antrag
erforderlichen Antragsformulare, Unterlagen und Beweismittel nicht
eingegangen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Anträge, die unmittelbar bei der Stiftung oder bei einer
unzuständigen Partnerorganisation eingehen, werden an die jeweils
zuständige Partnerorganisation weitergeleitet. Sonderregelungen im
Rahmen der International Commission on Holocaust Era Insurance Claims
bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde ein fristwahrender Antrag gemäß Absatz 1 gestellt und hat
innerhalb von sechs Monaten nach dem Tod des Leistungsberechtigten
keiner der als Sonderrechtsnachfolger nach § 13 Abs. 1 Satz 2 bis 4
berechtigten Personen die Rechtsnachfolge bei der Partnerorganisation
angezeigt, erlischt die Leistungsberechtigung. Absatz 2 gilt für die
Anzeige der Rechtsnachfolge entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Leistungsberechtigungen nach § 11 erlöschen mit Ablauf des 30.
September 2006. Hat die Partnerorganisation die nicht fristgerechte
Erfüllung zu vertreten, können Leistungen trotz des Erlöschens der
Berechtigung nach Satz 1 noch bis zum 31. Dezember 2006 gewährt werden.
Die Partnerorganisationen sind verpflichtet, das Ende der
Leistungsberechtigung nach Satz 1 erstmalig spätestens zwölf Monate
sowie wiederholt spätestens sechs Monate vor Fristablauf in geeigneter
Weise bekannt zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Berücksichtigung anderer Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leistungen sollen den Leistungsberechtigten für erlittenes
nationalsozialistisches Unrecht zugute kommen und dürfen nicht zur
Minderung von Einkünften aus der Sozialfürsorge und dem Gesundheitswesen
führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Frühere Leistungen von Unternehmen zum Ausgleich von Zwangsarbeit
und anderem nationalsozialistischen Unrecht, auch wenn sie über Dritte
gewährt wurden, werden auf Leistungen nach § 9 Abs. 1 angerechnet.
Sonderregelungen im Rahmen der International Comission on Holocaust Era
Insurance Claims bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Ausschluss von Ansprüchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen aus Mitteln der öffentlichen Hand einschließlich der
Sozialversicherung sowie deutscher Unternehmen für erlittenes
nationalsozialistisches Unrecht im Sinne von § 11 können nur nach diesem
Gesetz beantragt werden. Etwaige weitergehende Ansprüche im Zusammenhang
mit nationalsozialistischem Unrecht sind ausgeschlossen. Das gilt auch,
soweit etwaige Ansprüche kraft Gesetzes, kraft Überleitung oder durch
Rechtsgeschäft auf einen Dritten übertragen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Leistungsberechtigte gibt im Antragsverfahren eine Erklärung
ab, dass er vorbehaltlich der Sätze 3 bis 5 mit Erhalt einer Leistung
nach diesem Gesetz auf jede darüber hinausgehende Geltendmachung von
Forderungen gegen die öffentliche Hand für Zwangsarbeit und für
Vermögensschäden, auf alle Ansprüche gegen deutsche Unternehmen im
Zusammenhang mit nationalsozialistischem Unrecht sowie auf gegen die
Republik Österreich oder österreichische Unternehmen gerichtete
Ansprüche wegen Zwangsarbeit unwiderruflich verzichtet. Der Verzicht
wird mit dem Erhalt einer Leistung nach diesem Gesetz wirksam. Die
Entgegenahme von Leistungen für Personenschäden gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 oder 2 oder Satz 2 oder 5 bedeutet nicht den Verzicht auf
Leistungen nach diesem Gesetz für Versicherungs- oder für sonstige
Vermögensschäden gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 oder Satz 4 und
umgekehrt. Satz 1 gilt nicht für Forderungen aus nationalsozialistischen
Unrechtsmaßnahmen, die ausländische Mutterunternehmen mit Sitz außerhalb
der Grenzen des Deutschen Reichs von 1937 begangen haben, ohne dass
diese einen Zusammenhang mit dem deutschen Tochterunternehmen und dessen
Verstrickung in nationalsozialistisches Unrecht haben konnten. Satz 1
gilt auch nicht für etwaige Ansprüche auf Herausgabe von Kunstwerken,
sofern der Antragsteller sich verpflichtet, diesen Anspruch in
Deutschland oder dem Land, in dem das Kunstwerk weggenommen worden ist,
geltend zu machen. Dieser Verzicht umfasst auch den Ersatz von Kosten
für die Rechtsverfolgung, soweit § 9 Abs. 12 nichts anderes vorsieht.
Das Verfahren wird im Einzelnen durch die Satzung geregelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Weitergehende Wiedergutmachungs- und Kriegsfolgenregelungen gegen
die öffentliche Hand bleiben hiervon unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Bereitstellung der Mittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung stellt den Partnerorganisationen die Mittel nach
Maßgabe des § 9 Abs. 2 und 3 vierteljährlich entsprechend des
nachgewiesenen Bedarfs zur Verfügung. Ihre Verwendung wird von der
Stiftung in angemessener Weise überprüft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erstmalige Bereitstellung der Stiftungsmittel setzt das
Inkrafttreten des deutsch-amerikanischen Regierungsabkommens betreffend
die Stiftung "Erinnerung, Verantwortung und Zukunft" sowie die
Herstellung ausreichender Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen
voraus. Das Vorliegen dieser Voraussetzungen stellt der Deutsche
Bundestag fest.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Auskunftsersuchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung und ihre Partnerorganisationen sind berechtigt, von
Behörden und anderen öffentlichen Einrichtungen Auskünfte einzuholen,
die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Eine
Auskunftserteilung unterbleibt, soweit besondere gesetzliche
Verwendungsregelungen entgegenstehen oder die schutzwürdigen Interessen
des Betroffenen das Allgemeininteresse an der Auskunftserteilung
überwiegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die eingeholten Auskünfte dürfen nur für die Erfüllung des
Stiftungszwecks, personenbezogene Daten eines Antragstellers nur für das
Verfahren zur Leistungsgewährung nach § 11 verwendet werden. Die
Verwendung dieser Daten für andere Zwecke ist zulässig, wenn der
Antragsteller ausdrücklich zustimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antragsteller nach diesem Gesetz können von Unternehmen in
Deutschland, bei denen oder deren Rechtsvorgängern sie Zwangsarbeit
geleistet haben, Auskunft verlangen, soweit dies zur Feststellung ihrer
Leistungsberechtigung erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Beschwerdeverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei den Partnerorganisationen sind unabhängige und keinen Weisungen
unterworfene Beschwerdestellen einzurichten. Das Verfahren vor den
Beschwerdestellen ist kostenfrei. Kosten des Antragstellers werden nicht
erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR126300000BJNE002100000.html"></span>

### § 20  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
