<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Wahlprüfungsgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wahlprüfungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 111-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 11 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001660951.html"></span>

# Wahlprüfungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 11 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.7.1975 +++)

 
```

G im Saarland eingeführt durch § 15 Buchst. b G v. 23.12.1956 101-2

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000101377.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Gültigkeit der Wahlen zum Bundestag und die Verletzung von
Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl, soweit sie der
Wahlprüfung nach Artikel 41 des Grundgesetzes unterliegen, entscheidet
vorbehaltlich der Beschwerde gemäß Artikel 41 Abs. 2 des Grundgesetzes
der Bundestag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit eine Wahl für ungültig erklärt wird, sind die sich daraus
ergebenden Folgerungen festzustellen. Sofern bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl Rechte einer einsprechenden Person oder einer
Gruppe einsprechender Personen verletzt wurden, stellt der Bundestag die
Rechtsverletzung fest, wenn er die Wahl nicht für ungültig erklärt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000201314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung erfolgt nur auf Einspruch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Einspruch kann jeder Wahlberechtigte, jede Gruppe von
Wahlberechtigten und in amtlicher Eigenschaft jeder Landeswahlleiter,
der Bundeswahlleiter und der Präsident des Bundestages einlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Einspruch ist schriftlich beim Bundestag einzureichen und zu
begründen; bei gemeinschaftlichen Einsprüchen soll ein Bevollmächtigter
benannt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Einspruch muß binnen einer Frist von zwei Monaten nach dem
Wahltag beim Bundestag eingehen. Werden dem Präsidenten des Bundestages
nach Ablauf dieser Frist in amtlicher Eigenschaft Umstände bekannt, die
einen Wahlmangel begründen könnten, kann er innerhalb eines Monats nach
Bekanntwerden dieser Umstände Einspruch einlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vorschriften gelten entsprechend beim späteren Erwerb der
Mitgliedschaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wird der Einspruch zurückgenommen, kann der Bundestag das Verfahren
einstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000301307.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Entscheidung des Bundestages wird durch den Wahlprüfungsausschuß
vorbereitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wahlprüfungsausschuß besteht aus neun ordentlichen Mitgliedern,
neun Stellvertretern und je einem ständigen beratenden Mitglied der
Fraktionen, die in ihm nicht durch ordentliche Mitglieder vertreten
sind. Der Bundestag kann aus der Mitte einer Vereinigung von Mitgliedern
des Bundestages, die nach der Geschäftsordnung des Bundestages als
parlamentarische Gruppe anerkannt ist, zusätzlich ein beratendes
Mitglied wählen. Der Wahlprüfungsausschuß wird vom Bundestag für die
Dauer der Wahlperiode gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wahlprüfungsausschuß wählt mit Stimmenmehrheit aus seiner Mitte
den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter. Bei Stimmengleichheit
entscheidet die Stimme des ältesten Mitglieds.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000400315.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Wahlprüfungsausschuß ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist. Er beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000502377.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende bestimmt für jeden Einspruch einen Berichterstatter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Ausschuss tritt in eine Vorprüfung ein, insbesondere darüber, ob
der Einspruch form- und fristgerecht eingelegt ist und ob Termin zur
mündlichen Verhandlung anzuberaumen ist. Findet eine mündliche
Verhandlung statt, so ist der Verhandlungstermin durch die Vorprüfung so
vorzubereiten, dass möglichst nach einem einzigen Verhandlungstermin die
Schlussentscheidung erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Rahmen der Vorprüfung ist der Ausschuß berechtigt, Auskünfte
einzuziehen und nach Absatz 4 Zeugen und Sachverständige vernehmen und
beeidigen zu lassen, soweit deren Anwesenheit im Verhandlungstermin
nicht erforderlich ist oder nicht zweckmäßig erscheint. Zur Prüfung der
Feststellung, dass bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl
Rechte einer einsprechenden Person oder einer Gruppe einsprechender
Personen verletzt wurden, führt der Wahlprüfungsausschuss Ermittlungen,
die über die Einholung von Auskünften hinausgehen, in der Regel nur dann
durch, wenn eine Auswirkung der Rechtsverletzung auf die Verteilung der
Sitze im Bundestag nicht auszuschließen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden haben dem Ausschuß Rechts- und
Amtshilfe zu leisten. Bei Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen
sind die Beteiligten des § 6 Abs. 2 eine Woche vorher zu
benachrichtigen; sie haben das Recht, Fragen stellen zu lassen und den
Vernommenen Vorhalte zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000602311.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor der Schlussentscheidung wird Termin zur mündlichen Verhandlung
nur dann anberaumt, wenn die Vorprüfung ergibt, dass davon eine weitere
Förderung des Verfahrens zu erwarten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den Verhandlungsterminen sind mindestens eine Woche vorher
derjenige, der den Einspruch eingelegt hat, und der Abgeordnete, dessen
Wahl angefochten ist, zu laden. Wenn mehrere Personen gemeinschaftlich
Einspruch eingelegt haben, genügt die Ladung eines Bevollmächtigten (§ 2
Abs. 3) oder eines der Antragsteller.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von dem Verhandlungstermin sind gleichzeitig zu benachrichtigen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    der Präsident des Bundestages,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    der Bundeswahlleiter,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    der zuständige Landeswahlleiter,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    die Fraktion des Bundestages, der der Abgeordnete angehört, dessen
    Wahl angefochten ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 genannten Personen sind Beteiligte an
dem Verfahren. Sie haben ein selbständiges Antragsrecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Alle Beteiligten haben das Recht auf Akteneinsicht im Büro des
Bundestages.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000700315.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zu Beginn der mündlichen Verhandlung trägt der Berichterstatter die
Sachlage vor und berichtet über das Ergebnis der Vorprüfung. Alsdann
erhalten auf Verlangen der Einsprechende (bei mehreren der
Bevollmächtigte gemäß § 2 Abs. 3), die sonstigen Beteiligten und der
Abgeordnete, dessen Wahl angefochten ist, das Wort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Etwa geladene Zeugen und Sachverständige sind zu hören und, falls
der Ausschuß dies für geboten hält, zu beeidigen. Die Beteiligten haben
das Recht, Zeugen und Sachverständigen Fragen vorlegen zu lassen. Nach
Abschluß einer etwaigen Beweisaufnahme ist den Beteiligten Gelegenheit
zu Ausführungen zu geben. Das Schlußwort gebührt dem Anfechtenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Verhandlung ist eine Niederschrift aufzunehmen, in der die
Aussagen der Zeugen und Sachverständigen wiederzugeben sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000800315.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mündliche Verhandlung findet öffentlich statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die mündliche Verhandlung gilt § 4, doch sollen an ihr alle
Mitglieder oder ihre Stellvertreter teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende hat in der mündlichen Verhandlung die Befugnisse,
die sich aus der sinngemäßen Anwendung der für den Zivilprozeß geltenden
Bestimmungen ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE000900315.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das gesamte Verfahren sind die für den Zivilprozeß geltenden
Bestimmungen entsprechend anzuwenden auf Fristen, Ladungen,
Zustellungen, Vereidigungen und die Rechte und Pflichten von Zeugen und
Sachverständigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001000315.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlprüfungsausschuß berät geheim über das Ergebnis der
Verhandlung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An der Schlußberatung können nur diejenigen ordentlichen und
beratenden Mitglieder des Ausschusses oder ihre Stellvertreter
teilnehmen, die der mündlichen Verhandlung beigewohnt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Schlußentscheidung gilt Stimmenthaltung als Ablehnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001101377.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beschluß des Ausschusses ist schriftlich niederzulegen; er muß dem
Bundestag eine Entscheidung vorschlagen. Diese muß über die Gültigkeit
der angefochtenen Wahl und die sich aus einer Ungültigkeit ergebenden
Folgerungen bestimmen. Wurden bei der Vorbereitung oder Durchführung der
Wahl Rechte der einsprechenden Person oder der einsprechenden Personen
verletzt, wird dies in dem Beschluss festgestellt. Der Beschluß hat die
wesentlichen Tatsachen und Gründe, auf denen die Entscheidung beruht,
anzugeben. Wegen der Einzelheiten ist eine Bezugnahme auf den
Akteninhalt zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001200315.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beschluß ist als Antrag des Wahlprüfungsausschusses an den Bundestag
zu leiten und spätestens drei Tage vor der Beratung im Bundestag an
sämtliche Abgeordnete zu verteilen. Bei der Beratung kann der Antrag
durch mündliche Ausführungen des Berichterstatters ergänzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001301160.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundestag beschließt über den Antrag des Ausschusses mit
einfacher Mehrheit. Soweit er ihm nicht zustimmt, gilt er als an den
Ausschuß zurückverwiesen. Dabei kann der Bundestag dem Ausschuß die
Nachprüfung bestimmter tatsächlicher oder rechtlicher Umstände aufgeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Ausschuß hat nach neuer Schlussentscheidung dem Bundestag einen
neuen Antrag vorzulegen. Dieser Antrag kann nur abgelehnt werden durch
Annahme eines anderen Antrages, der den Vorschriften des § 11 genügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Beschluß des Bundestages ist den Beteiligten (§ 6 Abs. 2 und 3)
mit einer Rechtsmittelbelehrung zuzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001400315.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ergeben sich Zweifel, ob ein Abgeordneter im Zeitpunkt der Wahl wählbar
war, so kann auch nach Ablauf der Einspruchsfrist (§ 2 Abs. 4) der
Präsident des Bundestages Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl
einlegen. Er muß dies tun, wenn eine Minderheit von einhundert
Abgeordneten es verlangt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001500315.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach den Vorschriften dieses Gesetzes ist auch zu verfahren, wenn
darüber zu entscheiden ist, ob ein Abgeordneter des Bundestages die
Mitgliedschaft nachträglich verloren hat (Artikel 41 Abs. 1 Satz 2 des
Grundgesetzes). Der Antrag auf Entscheidung des Bundestages kann mit
Ausnahme der Fälle, in denen der Ältestenrat oder der Präsident des
Bundestages über den Verlust der Mitgliedschaft entschieden hat (§ 47
Abs. 1 und 3 des Bundeswahlgesetzes), jederzeit gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001600315.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Stellt der Bundestag in den Fällen, in denen über den Verlust der
Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren zu entscheiden ist (§ 47 Abs. 1
Nr. 1 und 3 des Bundeswahlgesetzes), den Verlust fest, so behält der
Abgeordnete seine Rechte und Pflichten bis zur Rechtskraft der
Entscheidung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundestag kann jedoch mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
seiner Mitglieder beschließen, daß der Abgeordnete bis zur Rechtskraft
der Entscheidung nicht an den Arbeiten des Bundestages teilnehmen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird gegen die gemäß Absatz 1 ergangene Entscheidung des Bundestages
Beschwerde eingelegt, so kann das Bundesverfassungsgericht auf Antrag
des Beschwerdeführers den gemäß Absatz 2 ergangenen Beschluß durch
einstweilige Anordnung aufheben oder, falls ein solcher Beschluß nicht
gefaßt worden ist, auf Antrag einer Minderheit des Bundestages, die
wenigstens ein Zehntel seiner Mitglieder umfaßt, eine Anordnung gemäß
Absatz 2 treffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001700315.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von der Beratung und Beschlußfassung im Wahlprüfungsverfahren ist
der Abgeordnete ausgeschlossen, dessen Wahl zur Prüfung steht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt nicht, wenn in einem Verfahren die Wahl von mindestens
zehn Abgeordneten angefochten wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001800315.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Beschwerde an das Bundesverfassungsgericht gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE001900315.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kosten des Verfahrens beim Bundestag trägt der Bund. Dem in
nichtamtlicher Eigenschaft Einsprechenden können notwendige Auslagen
erstattet werden, wenn dem Einspruch stattgegeben oder der Einspruch nur
deshalb zurückgewiesen wurde, weil der geltend gemachte Mangel keinen
Einfluß auf das Wahlergebnis gehabt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Erstattung von Auslagen nach Absatz 1 Satz 2 ist in dem
Beschluß des Bundestages zu entscheiden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE002000315.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001660951BJNE002100315.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
