<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Floristmeister oder Geprüfte Floristmeisterin (Floristmeister-Fortbildungsprüfungsverordnung - FloristMFPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Floristmeister-Fortbildungsprüfungsverordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153, 2223)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR222300019.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Floristmeister oder Geprüfte Floristmeisterin (Floristmeister-Fortbildungsprüfungsverordnung - FloristMFPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 806-21-7-62 v. 5.4.2001 I 534 (FloristMPrV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Diese Verordnung ist ab dem 1.10.2020 anzuwenden
     gem. § 2 V 9.12.2019 I 2153, 2240 (FortbVenÄndV6AnwV) +++)
(+++ Textnachweis ab: 17.12.2019 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 7 Satz 4 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 20 der V v. 9.12.2019 I 2153 vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem Bundesministerium
für Gesundheit, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz beschlossen. Sie ist
gem. Art. 85 Satz 1 dieser V am 17.12.2019 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Floristmeister oder zur
Geprüften Floristmeisterin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle eine Prüfung nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendige Qualifikation besitzt, folgende im Zusammenhang stehende
Aufgaben eines Floristmeisters als Fach- und Führungskraft in ihrem
Aufgabenbereich, insbesondere beim Planen, Anfertigen und Vermarkten von
floristischen Werkstücken wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Disponieren, Einkaufen, Verwalten und Einsetzen von Waren; Beachten
    von Qualitätsanforderungen und von einschlägigen Rechtsvorschriften;
    Veranlassen der sachgerechten Lagerung von Waren, Werkstoffen und
    Hilfsmitteln; Überprüfen des Bestandes; Veranlassen der
    Instandhaltung von Einrichtungen, Maschinen und Geräten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    selbstständiges Planen und Ausführen von gestalterisch-technischen
    Arbeiten; Durchführen von Kostenrechnung und Preiskalkulation;
    Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen ein- und ausgehender Waren, der
    Werkstoffe, Hilfsmittel und Werkstücke hinsichtlich ihrer Quantität
    und Qualität;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einsetzen des Personals zur Gewährleistung eines termingerechten und
    wirtschaftlichen Arbeitens; Hinwirken auf eine reibungslose
    Zusammenarbeit im Betriebsablauf; Zusammenarbeit mit anderen
    Betriebsteilen und Betrieben;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erstellen eines Marketingkonzeptes, Planen und Durchführen von
    Werbemaßnahmen; Beraten von Kunden und Führen von
    Verkaufsgesprächen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Übertragen von Aufgaben unter Berücksichtigung fachspezifischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter
    entsprechend ihrer Qualifikation, Leistungsfähigkeit und Eignung;
    Einarbeiten, Motivieren und Anleiten der Mitarbeiter; berufliche
    Aus- und Weiterbildung der Mitarbeiter; Zusammenarbeiten mit der
    Geschäftsführung und dem Betriebsrat;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung in Abstimmung mit den mit der Arbeitssicherheit
    befassten Stellen und Personen innerhalb und außerhalb des
    Betriebes; Erkennen der betriebsbedingten Umweltbelastungen und
    Beachten der Umweltschutzbestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zu dem anerkannten Abschluss
„Geprüfter Floristmeister“ oder „Geprüfte Floristmeisterin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf als Florist oder Floristin und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.
    
    </div>

Die Berufspraxis nach Satz 1 muss in Tätigkeiten erfolgt sein, die
inhaltlich wesentliche Bezüge zu den Aufgaben eines Floristmeisters nach
§ 1 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Außerdem ist ein Sachkundenachweis für die Anwendung von
Pflanzenschutzmitteln nach der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung
vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Meisterprüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfungsanforderungen beziehen sich auf:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Handlungsbereiche nach § 4 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handlungsobjekte nach § 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus drei integrativen Situationsaufgaben nach
Maßgabe des § 6 Absatz 1 bis 5 und dem Nachweis der berufs- und
arbeitspädagogischen Eignung nach Maßgabe des § 6 Absatz 6.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Handlungsbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften Floristmeister oder zur
Geprüften Floristmeisterin erfolgt in den Handlungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    interne und externe Kommunikation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterführung und Personalentwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beschaffung und Pflege,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Fertigung und Kontrolle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, ein floristisches
Unternehmen nach betriebswirtschaftlichen Handlungsprinzipien zu führen.
Insbesondere soll sie die Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
Ablauforganisation beherrschen sowie die Entwicklungen des Marktes,
sowohl lokal als auch global, erkennen, analysieren und darauf reagieren
können. Sie soll die Instrumente des Controllings und des
Qualitätsmanagements anwenden können sowie in der Lage sein, die für
eine Unternehmensführung einschlägigen rechtlichen Rahmenbedingungen zu
beachten. Es können insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    rechtliche, ökonomische und organisatorische Aspekte der
    Unternehmensformen verstehen und berücksichtigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Grundsätze betrieblicher Aufbau- und Ablauforganisation anwenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Methoden der Marktbeobachtung und -analyse beherrschen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    rechtliche Rahmenbedingungen der Unternehmensführung kennen und
    beachten und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Controllinginstrumente anwenden und Regeln des Qualitätsmanagements
    beachten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Interne und externe Kommunikation“ soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, inner- und
außerbetriebliche Kommunikationsprozesse zu fördern und zu gestalten,
kundenorientiert kommunikative Problemsituationen zu erkennen und
angemessene Lösungsvorschläge zu unterbreiten sowie die Möglichkeiten
zeitgemäßer Kommunikationstechniken und Datenverarbeitung zu nutzen. Es
können insbesondere folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kommunikationsformen beherrschen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Individual- und Gruppenverhalten beurteilen und Teamarbeit fördern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Methoden der Konfliktvermeidung und der Konfliktlösung anwenden und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Instrumente und Möglichkeiten der Kommunikationstechnologie nutzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Mitarbeiterführung und Personalentwicklung“
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, den
Personalbedarf zu ermitteln und den Personaleinsatz den Anforderungen
entsprechend sicherzustellen. Insbesondere soll sie Mitarbeiter durch
die Anwendung geeigneter Methoden zielgerichtet zu eigenverantwortlichem
Handeln führen können. Ferner soll sie in der Lage sein, auf der Basis
einer quantitativen und qualitativen Personalplanung eine systematische
Personalentwicklung durchzuführen. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    quantitativen und qualitativen Personalbedarf bestimmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Stellenbeschreibungen und Anforderungsprofile erstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Führungsmethoden und -mittel zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben
    anwenden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter unter Berücksichtigung ihrer Eignung sowie der
    betrieblichen Anforderungen auswählen, einsetzen und motivieren und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen der Personalentwicklung zur Qualifizierung und
    zielgerichteten Motivation unter Berücksichtigung des betrieblichen
    Bedarfs und der Mitarbeiterinteressen planen und veranlassen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Ausbildung“ soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist, die nachfolgenden
Qualifikationsschwerpunkte selbstständig zu planen, durchzuführen und zu
kontrollieren und somit die berufs- und arbeitspädagogische Eignung zur
Ausbildung in der Floristik besitzt. Es können folgende Handlungsfelder
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ausbildung vorbereiten und bei der Einstellung von Auszubildenden
    mitwirken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ausbildung durchführen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildung abschließen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Planung, Organisation von Abläufen und
Kalkulation“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der
Lage ist, floristische Werkstücke und Dienstleistungen zu entwerfen
sowie die betrieblichen Abläufe zu analysieren, zu planen, durchzuführen
und zu kontrollieren. Sie soll das Personal- und Zeitmanagement
beherrschen. Ferner soll sie die Arbeitsablaufplanung und die
Disposition der Werkstoffe und Geräte durchführen und eine
Kostenkalkulation erstellen können. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gestalterische Konzepte für floristische Werkstücke und
    Dienstleistungen entwickeln und erläutern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Arbeitsplatzorganisation durchführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Arbeitsorganisation und Zeitplanung erstellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kostenkalkulation und Preisbildung durchführen und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Arbeitssicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz
    berücksichtigen und gewährleisten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Handlungsbereich „Beschaffung und Pflege“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Bezugsquellen für
pflanzliche und nichtpflanzliche Werkstoffe, Geräte und Dienstleistungen
zu erschließen sowie die benötigten Güter in entsprechender Qualität und
Quantität preisgünstig zu beschaffen. Ferner soll sie die sachgerechte
Versorgung, Pflege und Lagerung der pflanzlichen und nichtpflanzlichen
Werkstoffe beherrschen. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezugsquellen erschließen, vergleichen und nutzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Angebote von pflanzlichen und nichtpflanzlichen Werkstoffen
    beurteilen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Pflanzen und Pflanzenteile ihren Ansprüchen gemäß pflegen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    nichtpflanzliche Werkstoffe sachgerecht lagern und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Umweltschutz beachten und Energie sparsam verwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Handlungsbereich „Präsentation und Vermarktung (Werbung und
Beratung)“ soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage
ist, Strategien der Vermarktung sowie die Präsentation von Waren und
Dienstleistungen zu entwickeln und umzusetzen. Ferner soll sie Kunden
zielgerichtet und sachgerecht beraten können. Es können insbesondere
folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Marketingkonzepte und verkaufsfördernde Maßnahmen entwickeln,
    beurteilen und vorstellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Angebote erstellen und Entwürfe zeichnerisch darstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Präsentationstechniken beherrschen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Beratungsgespräche führen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Handlungsbereich „Fertigung und Kontrolle“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, auf der Grundlage eines
floristischen Konzeptes Werkstücke unter Berücksichtigung einer
ökonomischen und ökologischen Vorgehensweise zu fertigen und zu
kontrollieren. Es können insbesondere folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    themen-, raum- und anlassbezogene floristische Werkstücke fertigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Werkstücke in ihrer Gestaltung erläutern und beurteilen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Werkstücke hinsichtlich des Konzeptes und der Kalkulation
    überprüfen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Handlungsobjekte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Handlungsobjekte sind floristische Werkstücke, die in ihrer
Gestaltung bezogen werden auf Thema, Raum oder Anlass. In der Prüfung
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie die floristischen
Gestaltungsformen und -mittel beherrscht und diese bei unterschiedlichen
Anforderungen und Kundenwünschen anwenden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dabei

  - 1\.
    
    <div>
    
    geht die themenbezogene Floristik von einem oder mehreren
    floristischen Werkstoffen aus, die zu einem aussagekräftigen
    Werkstück gestaltet werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wird die raumbezogene Floristik bestimmt von den
    Größenverhältnissen, der Architektur und den Stilelementen eines
    Raumes, sowohl innen als auch außen, denen die floristischen
    Werkstücke angepasst werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    wird die anlassbezogene Floristik bestimmt durch Ereignisse des
    menschlichen Lebens sowie religiöse und weltliche Feste, nach Sitten
    und Brauchtum, die traditionsgemäß unter Verwendung bestimmter
    floristischer Werkstücke begangen werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Prüfung sind drei Situationsaufgaben zu bearbeiten, die
vollständige Handlungen beinhalten, wie sie für die betriebliche Praxis
eines Floristmeisters typisch sind. Sie beziehen sich jeweils auf
verschiedene Handlungsobjekte nach § 5 Absatz 2. In der Summe der
Aufgaben sollen Qualifikationsschwerpunkte aus allen Handlungsbereichen
nach § 4 geprüft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine der Situationsaufgaben soll schwerpunktmäßig aus folgenden
Handlungsbereichen gebildet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    interne und externe Kommunikation sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterführung und Personalentwicklung.
    
    </div>

Dabei sind Fragestellungen aus folgenden Handlungsbereichen
einzubeziehen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beschaffung und Pflege sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine weitere Situationsaufgabe soll schwerpunktmäßig aus folgenden
Handlungsbereichen gebildet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planung, Organisation von Abläufen und Kalkulation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beschaffung und Pflege sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Präsentation und Vermarktung (Werbung und Beratung).
    
    </div>

Dabei sind Fragestellungen aus folgenden Handlungsbereichen
einzubeziehen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    interne und externe Kommunikation sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterführung und Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die beiden Situationsaufgaben nach den Absätzen 2 und 3 sind
schriftlich unter Aufsicht zu bearbeiten. Der zu prüfenden Person stehen
jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt höchstens zehn Stunden zur
Verfügung. Eine der beiden Situationsaufgaben ist nach Maßgabe des
Prüfungsausschusses in ein floristisches Werkstück umzusetzen. Die
Bewertung der praktischen Umsetzung geht in die Gesamtbewertung der
jeweiligen Aufgabe ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine weitere Situationsaufgabe beinhaltet schwerpunktmäßig den
Handlungsbereich „Fertigung und Kontrolle“. Die Konzeption dazu ist
unter Einbeziehung aller übrigen Handlungsbereiche mit Ausnahme dem der
Ausbildung schriftlich auszuarbeiten. Die Bearbeitungszeit beträgt 14
Tage. Die zu prüfende Person präsentiert die Konzeption und erläutert
die geplante Vorgehensweise in einem Fachgespräch. Der Prüfungsausschuss
kann weitergehende Fragestellungen, die sich auf die Situationsaufgabe
beziehen, anschließen. Das Fachgespräch soll je zu prüfender Person
wenigstens 15 Minuten und nicht länger als 30 Minuten dauern. Die
praktische Umsetzung dieser Situationsaufgabe erfolgt ebenfalls unter
Aufsicht und soll mindestens vier Stunden betragen. Insgesamt soll die
praktische Umsetzung der Situationsaufgaben nach den Absätzen 4 und 5
nicht länger als acht Stunden dauern. Der Prüfungsausschuss legt die
jeweilige Fertigungszeit fest. Die Bewertung der praktischen Umsetzung
geht in das Prüfungsergebnis der Konzeption ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung erfolgt in
einer Prüfung des Handlungsbereichs „Ausbildung“, die sich in ihrer
Ausgestaltung an floristischen Tätigkeiten orientiert. Im schriftlichen
Teil soll die zu prüfende Person in höchstens drei Stunden aus mehreren
Qualifikationsschwerpunkten dieses Handlungsbereichs fallbezogene
Aufgaben unter Aufsicht bearbeiten. Der praktische Teil der Prüfung
besteht aus der Präsentation oder praktischen Durchführung einer
Ausbildungseinheit und einem Prüfungsgespräch. Der Prüfungsteilnehmer
wählt dazu eine Ausbildungseinheit aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungseinheit hat die zu prüfende Person in einem Prüfungsgespräch
zu begründen. Die Prüfung im praktischen Teil soll höchstens 30 Minuten
dauern. Wurde die Prüfung im Handlungsbereich „Ausbildung“ bestanden,
ist der zu prüfenden Person ein Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 6 Abs. 6: Zur Nichtanwendung vgl. § 7 Satz 4 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 9 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Die Ausschlussfrist nach Satz 1
ist nicht für § 6 Absatz 6 entsprechende Prüfungsleistungen anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die beiden Situationsaufgaben nach § 6 Absatz 2 und 3 sind einzeln
zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5 sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach Maßgabe des Satzes 2 die Konzeption und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Präsentation mit Fachgespräch.
    
    </div>

In die Bewertung nach Satz 1 Nummer 1 geht die Bewertung der praktischen
Umsetzung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der schriftliche und der praktische Teil für den Nachweis der
berufs- und arbeitspädagogischen Eignung nach § 6 Absatz 6 sind einzeln
zu bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in jeder Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2 und 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5
    
      - a)
        
        <div>
        
        für die Konzeption und praktische Umsetzung nach § 8 Absatz 3
        Satz 1 Nummer 1 und Satz 2,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        in der Präsentation mit Fachgespräch sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im schriftlichen und im praktischen Teil der berufs- und
    arbeitspädagogischen Eignung nach § 6 Absatz 6.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Bewertungen für die Situationsaufgaben nach § 6 Absatz 2 und 3,
für die Konzeption und praktische Umsetzung und für die Präsentation mit
Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel zu berechnen aus der jeweiligen Bewertung:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für die Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 3,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für die Konzeption und praktische Umsetzung nach Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe a und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    für die Präsentation mit Fachgespräch.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie mit ihren
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
ausreichende Leistungen erzielte und sie sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem
Fall ist das letzte Ergebnis maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 8 und 9)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2228 - 2229)

</div>

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR222300019BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 10)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2229)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 2
    
      - a)
        
        <div>
        
        Benennung und Bewertung dieser Situationsaufgabe mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Benennung der drei schwerpunktmäßigen Handlungsbereiche,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 3
    
      - a)
        
        <div>
        
        Benennung und Bewertung dieser Situationsaufgabe mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Benennung der drei schwerpunktmäßigen Handlungsbereiche,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zur Situationsaufgabe nach § 6 Absatz 5
    
      - a)
        
        <div>
        
        Benennung des Prüfungsteils unter Angabe des schwerpunktmäßigen
        Handlungsbereichs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Benennung und Bewertung der Konzeption und praktischen Umsetzung
        mit Note sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Benennung und Bewertung der Präsentation mit Fachgespräch mit
        Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Befreiungen nach § 7,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Vorliegen des Sachkundenachweises für die Anwendung von
    Pflanzenschutzmitteln nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
