<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des Öffentlichen Rechts - zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des Öffentlichen Rechts - zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge vom 20. Dezember 2019 (BGBl. 2020 I S. 1665)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 13.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR166500020.html"></span>

# Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des Öffentlichen Rechts - zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17.7.2020 +++)
 
G v. 10.7.2020 I 1664
 
Inkraft gem. Art. 23 Abs. 2 iVm Art. 3 G v. 10.7.2020 I 1664 mWv 17.7.2020

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000100000.html"></span>

### Präambel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

In dem Bestreben, die freie religiöse Betätigung für jüdische Soldaten
und Soldatinnen zu gewährleisten und die Ausübung der Seelsorge in der
Bundeswehr um den jüdischen Anteil zu erweitern, in Gedenken an die
früheren Feldrabbiner in den deutschen Streitkräften und in dem stolzen
Bewusstsein, dass jüdische Soldaten und Soldatinnen nach der Schoa heute
als Staatsbürger und Staatsbürgerinnen in Uniform Dienst in der
Bundeswehr leisten sowie in der Gewissheit, dass das Judentum ein Teil
der demokratischen Gesellschaft der Bundesrepublik Deutschland ist,
schließt die Bundesrepublik Deutschland mit dem Zentralrat der Juden in
Deutschland folgenden Vertrag:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt I  
Grundsätze

<span id="BJNR166500020BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Für die Bundeswehr wird eine ständige jüdische Militärseelsorge
eingerichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die jüdische Militärseelsorge als Teil der religiösen Betreuung wird
im Auftrag und unter Aufsicht des Zentralrats der Juden in Deutschland
ausgeübt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Der Staat sorgt für den organisatorischen Aufbau der
Militärseelsorge und trägt ihre Kosten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Militärseelsorge wird von Militärrabbinern und
Militärrabbinerinnen hauptamtlich ausgeübt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Zunächst soll eine zur Sicherstellung einer umfassenden
Grundbetreuung im In- und Ausland sowie im Rahmen einer Begleitung in
Auslandseinsätzen erforderliche Anzahl von Militärrabbinern und
Militärrabbinerinnen berufen werden. Diese kann bei einem
entsprechenden Bedarf erhöht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Aufgaben der Militärseelsorge können von Rabbinern und
Rabbinerinnen auch in Nebenfunktion wahrgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000500000.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Aufgabe der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen ist die Lehre
der Halacha (jüdisches Recht), die Entscheidung religiöser Fragen, die
Sicherstellung der Einhaltung der Mizwot (jüdische Gebote) und die
Seelsorge im In- und Ausland sowie im Rahmen einer Begleitung in
Auslandseinsätzen und Übungen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) In Erfüllung dieses Dienstes sind sie von staatlichen Weisungen
unabhängig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000600000.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Den Soldaten und Soldatinnen ist im Rahmen der dienstlichen
Möglichkeiten Gelegenheit zu geben, sich am religiösen jüdischen Leben
zu beteiligen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt II  
Einbindung der jüdischen Soldaten und Soldatinnen in jüdische Gemeinden vor Ort

<span id="BJNR166500020BJNE000700000.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die jüdischen Soldaten und Soldatinnen werden in die jüdischen Gemeinden
vor Ort eingebunden. Das Errichten von jüdischen Militärgemeinden ist
nicht vorgesehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE000800000.html"></span>

### Art 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen leisten Seelsorge auch
an Soldaten und Soldatinnen, die nicht dem jüdischen Glauben angehören,
sofern diese dies wünschen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die jüdische Militärseelsorge umfasst auch die Familienangehörigen
der jüdischen Soldaten und Soldatinnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt III  
Militärbundesrabbiner

<span id="BJNR166500020BJNE000900000.html"></span>

### Art 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die religiöse Leitung der jüdischen Militärseelsorge obliegt dem
Militärbundesrabbiner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001000000.html"></span>

### Art 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Militärbundesrabbiner wird vom Zentralrat der Juden in
Deutschland bestimmt. Der Zentralrat der Juden in Deutschland versichert
sich zuvor bei der Bundesregierung, dass vom staatlichen Standpunkt aus
gegen die für das Amt des Militärbundesrabbiners vorgesehene Person
keine schwerwiegenden Einwendungen erhoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Der Militärbundesrabbiner steht in keinem Beschäftigungsverhältnis
mit der Bundesrepublik Deutschland. Er erhält vom Staat eine angemessene
Dienstaufwandsentschädigung. Die im Zusammenhang mit der religiösen
Leitung der jüdischen Militärseelsorge entstehenden Sachausgaben werden
erstattet. Er erhält eine Reisekostenerstattung.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Der Zentralrat der Juden in Deutschland kann den
Militärbundesrabbiner abberufen. Er unterrichtet die Bundesregierung
angemessene Zeit zuvor von einer dahingehenden Absicht und teilt ihr
schnellstmöglich die Person des in Aussicht genommenen neuen Amtsträgers
mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001100000.html"></span>

### Art 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Militärbundesrabbiner ist zuständig für alle religiösen
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der jüdischen Militärseelsorge,
insbesondere für

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einführung der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen in ihr
    religiöses Amt in der Militärseelsorge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die oberste religiöse Dienstaufsicht über die Militärrabbiner und
    Militärrabbinerinnen mit Ausnahme der religiösen Fachaufsicht, die
    durch den Zentralrat der Juden in Deutschland wahrgenommen wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Erlass von religiösen Richtlinien für die Ausbildung der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen und die Überwachung ihrer
    Durchführung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Abhaltung von wiederkehrenden dienstlichen Versammlungen der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Visitation der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sowie
    Besuche der jüdischen Soldaten und Soldatinnen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Erlass einer Feldagende,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    das religiöse Schrifttum in der jüdischen Militärseelsorge,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Aufsicht über die Gewährleistung koscherer Verpflegung
    (Kaschrut-Aufsicht) und über die Beschaffung der erforderlichen
    Ritualgegenstände für das Gebet und die Feiertage,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die Einweihung von Gebetsräumen der jüdischen Militärseelsorge,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    den Erlass von Richtlinien für die seelsorgerische Zusammenarbeit
    mit gemeindlichen Stellen des zivilen Bereichs und mit der
    Militärseelsorge fremder Staaten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    die Seelsorge für jüdische Kriegsgefangene.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Im Rahmen seiner religiösen Verantwortung für die jüdische
Militärseelsorge kann sich der Militärbundesrabbiner in Ansprachen
sowie mit Verfügungen und anderen schriftlichen Verlautbarungen an die
jüdischen Soldaten und Soldatinnen in den jüdischen Gemeinden vor Ort
sowie an die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen wenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001200000.html"></span>

### Art 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Vorschriften und Richtlinien des Militärbundesrabbiners müssen sich im
Rahmen des religiösen Selbstbestimmungsrechts des Zentralrats der Juden
in Deutschland halten. Soweit sie auch staatliche Verhältnisse
betreffen, bedürfen sie der Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt IV  
Militärrabbinat

<span id="BJNR166500020BJNE001300000.html"></span>

### Art 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zur Wahrnehmung der zentralen Verwaltungsaufgaben der jüdischen
Militärseelsorge wird in Berlin ein Militärrabbinat als Bundesamt
eingerichtet, das dem Bundesministerium der Verteidigung unmittelbar
nachgeordnet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen gehören dem
Militärrabbinat an. Sie können ihre Dienste auch in Außenstellen des
Militärrabbinats versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001400000.html"></span>

### Art 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung betraut im Einvernehmen mit
dem Zentralrat der Juden in Deutschland mit der Leitung des
Militärrabbinats einen Dienststellenleiter bzw. eine
Dienststellenleiterin (Militärrabbinatsleiter oder
Militärrabbinatsleiterin). Hierzu kann der Militärbundesrabbiner in
Abstimmung mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland Vorschläge
unterbreiten. Der Militärrabbinatsleiter bzw. die
Militärrabbinatsleiterin muss dem jüdischen Glauben angehören.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Der Militärrabbinatsleiter bzw. die Militärrabbinatsleiterin
untersteht der Dienst- und Fachaufsicht des Militärbundesrabbiners.
Soweit er bzw. sie mit der jüdischen Militärseelsorge zusammenhängende
staatliche Verwaltungsaufgaben wahrnimmt, untersteht er bzw. sie dem
Bundesministerium der Verteidigung.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Der Militärbundesrabbiner kann den Militärrabbinatsleiter bzw. die
Militärrabbinatsleiterin mit der Wahrnehmung der ihm nach Artikel 10
Absatz 1 zustehenden Befugnissen beauftragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt V  
Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen

<span id="BJNR166500020BJNE001500000.html"></span>

### Art 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen stehen in einem religiösen
Auftrag. In diesem Dienst sind sie im Rahmen der Halacha nur ihrer
religiösen Leitung gegenüber weisungsgebunden und insoweit von
staatlichen Weisungen unabhängig. Im Übrigen wird ihre Rechtsstellung
nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen geordnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001600000.html"></span>

### Art 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen müssen

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein mindestens dreijähriges Studium an einer staatlich anerkannten
    Hochschule absolviert oder eine vergleichbare Qualifikation erlangt
    haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über eine vom Zentralrat der Juden in Deutschland anerkannte Smicha
    (Rabbinerdiplom) verfügen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    mindestens drei Jahre in einer jüdischen Einrichtung in rabbinischer
    Funktion tätig gewesen sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Bei Einverständnis zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung
und dem Militärbundesrabbiner kann von den Erfordernissen der Nummer 1
und Nummer 3 abgewichen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001700000.html"></span>

### Art 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen werden auf Vorschlag
des Militärbundesrabbiners und mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung zunächst für die Dauer von drei Monaten probeweise in den
Militärseelsorgedienst eingestellt. Die Erprobungszeit kann mit
Zustimmung des Zentralrats der Juden in Deutschland um bis zu weitere
drei Monate verlängert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sind während der
Erprobungszeit als Tarifbeschäftigte tätig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001800000.html"></span>

### Art 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Nach der Erprobungszeit werden die Militärrabbiner und
Militärrabbinerinnen in das Beamtenverhältnis auf Zeit berufen. Soweit
sie dauernd für leitende Aufgaben in der Militärseelsorge verwendet
werden sollen, werden sie in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Auf Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen, die in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit berufen werden, finden die für
Bundesbeamte und Bundesbeamtinnen auf Lebenszeit geltenden Vorschriften
Anwendung, soweit nicht in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die übrigen Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen werden für
sechs Jahre in das Beamtenverhältnis auf Zeit berufen. Mit Ablauf der
festgesetzten Amtszeit endet das Beamtenverhältnis. Die Amtszeit kann
einmalig um bis zu sechs Jahre verlängert werden. Auf diese
Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen finden die für Bundesbeamte
auf Lebenszeit geltenden Vorschriften sinngemäß Anwendung, soweit nicht
in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt ist. § 66 Absatz 2 Satz 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes gilt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE001900000.html"></span>

### Art 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Vorschläge zur Ernennung, Beförderung oder Versetzung der
Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen bedürfen des Einverständnisses
des Zentralrats der Juden in Deutschland. Im Fall eines Dissens wird
eine einvernehmliche Lösung angestrebt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) In allen sonstigen wichtigen Entscheidungen in personellen
Angelegenheiten der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen ist durch
das Bundesministerium der Verteidigung eine Stellungnahme des
Zentralrats der Juden in Deutschland einzuholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE002000000.html"></span>

### Art 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) In religiösen Angelegenheiten unterstehen die Militärrabbiner und
Militärrabbinerinnen der Leitung und Dienstaufsicht des
Militärbundesrabbiners (Artikel 10 Absatz 1 Nummer 2). Dem Zentralrat
der Juden in Deutschland obliegt die religiöse Fachaufsicht.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Für die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen als Bundesbeamte
oder Tarifbeschäftigte ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    oberste Dienstbehörde das Bundesministerium der Verteidigung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    unmittelbarer Dienstvorgesetzter der Militärrabbinatsleiter oder die
    Militärrabbinatsleiterin.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE002100000.html"></span>

### Art 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sind unter Beachtung der
rechtlichen Vorgaben regelmäßig zu entlassen

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Wegfall der Anerkennung der Smicha durch den Zentralrat der
    Juden in Deutschland,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wenn sie aufgrund schwerer Verletzung der religiösen Dienstpflichten
    das Vertrauen des Zentralrats der Juden in Deutschland endgültig
    verloren haben oder der Verbleib im Amt geeignet wäre, die
    Glaubwürdigkeit der Wahrnehmung des religiösen Auftrages oder dem
    Ansehen des Zentralrats der Juden in Deutschland erheblich zu
    schaden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    auf Antrag des Militärbundesrabbiners, wenn die Verwendung der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen im Dienst eines
    Landesverbandes oder einer jüdischen Gemeinde im wichtigen Interesse
    des Landesverbandes oder der Gemeinde liegt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    auf Antrag des Militärrabbiners bzw. der Militärrabbinerin nach § 33
    Bundesbeamtengesetz.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt VI  
Hilfskräfte

<span id="BJNR166500020BJNE002200000.html"></span>

### Art 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Den Militärrabbinern und Militärrabbinerinnen werden die zur
Unterstützung bei religiösen Handlungen und Verwaltungsaufgaben im
Zusammenhang mit der jüdischen Militärseelsorge erforderlichen
Hilfskräfte zur Verfügung gestellt. Sie werden als Tarifbeschäftigte
eingestellt. Die Hilfskräfte müssen dem jüdischen Glauben angehören,
soweit diese bei religiösen Handlungen unterstützen. Sie müssen ihre
Befähigung für den Hilfsdienst in der jüdischen Militärseelsorge
erforderlichenfalls nachweisen. Die Entscheidung über das Erfordernis
eines Nachweises der Befähigung für den Hilfsdienst erfolgt im
Einvernehmen mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000700000.html"></span>

## Abschnitt VII  
Freundschafts- und Paritätsklausel

<span id="BJNR166500020BJNE002300000.html"></span>

### Art 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Vertragsschließenden werden eine etwa in Zukunft zwischen ihnen
entstehende Meinungsverschiedenheit über die Auslegung einer Bestimmung
dieses Vertrages auf freundschaftliche Weise beseitigen. In gleicher
Weise werden sie sich über etwa notwendig werdende ergänzende Regelungen
verständigen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Sollte der Bund in Verträgen mit anderen Religionsgemeinschaften
über diese Vereinbarung hinausgehende Rechte oder Leistungen gewähren,
werden die Parteien dieser Vereinbarung gemeinsam prüfen, ob wegen des
Grundsatzes der Parität Änderungen der Vereinbarung notwendig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNG000800000.html"></span>

## Abschnitt VIII  
Zustimmung des Bundestages, Inkrafttreten

<span id="BJNR166500020BJNE002400000.html"></span>

### Art 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Vertrag bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages durch
ein Bundesgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Er tritt am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes, mit dem diesem
Vertrag zugestimmt wird, in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE002500000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Berlin, den 20. Dezember 2019

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 52%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">Für die Bundesrepublik Deutschland</td>
<td style="text-align: center;">Für den Zentralrat der Juden in Deutschland</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Frau <span class="SP">Annegret Kramp-Karrenbauer</span><br />
Bundesministerin der Verteidigung</td>
<td style="text-align: center;">Herr Dr. <span class="SP">Josef Schuster</span><br />
Präsident</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">Herr <span class="SP">Mark Dainow</span><br />
Vizepräsident</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">Herr <span class="SP">Abraham Lehrer</span><br />
Vizepräsident</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE002600000.html"></span>

###   
Schlussprotokoll

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Bei der Unterzeichnung des am heutigen Tage zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland geschlossenen
Vertrages zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge haben die
Unterzeichnenden folgende übereinstimmende Erklärungen abgegeben, die
einen Bestandteil dieses Vertrages bilden:

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 2 Absatz 2</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der organisatorische Aufbau der jüdischen Militärseelsorge erfolgt unter
Berücksichtigung des Aufgabenspektrums und der religiösen Bedürfnisse,
zu denen unter anderem auch die Beschaffung und Verwaltung verschiedener
Bedarfe wie z. B. Kultgegenstände und Literatur gehören.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Dies umfasst auch die bestmögliche Gewährleistung der koscheren
Verpflegung.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 3 Absatz 2</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass zur Gewährleistung einer
Grundbetreuung der jüdischen Soldatinnen und Soldaten im In- und Ausland
zehn Militärrabbiner bzw. Militärrabbinerinnen berufen werden. Weitere
Erhöhungen der Anzahl können bei einem entsprechend erhöhten
quantitativen oder qualitativen Bedarf erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 4 Absatz 1</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass die Begriffe der Halacha und
der Mizwot als religiöse jüdische Begriffe in ihrer Auslegung von dem
Selbstbestimmungsrecht des Zentralrats der Juden in Deutschland umfasst
und von ihm für diesen Vertrag verbindlich ausgelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 8</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die religiöse Leitung der jüdischen Militärseelsorge umfasst auch die
religiöse Dienstaufsicht. Die religiöse Fachaufsicht wird durch den
Zentralrat der Juden in Deutschland wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 9 Absatz 1 und Absatz
3</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Bundesregierung wird auf Wunsch die Gründe mitteilen, aus denen sie
ihre Bedenken gegen den für die Ernennung zum Militärbundesrabbiner
vorgeschlagenen Rabbiner herleitet. Desgleichen wird der Zentralrat der
Juden in Deutschland die Gründe mitteilen, die ihn zur Abberufung des
Militärbundesrabbiners bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 11</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Vorschriften und Richtlinien des Militärbundesrabbiners werden im
Verordnungsblatt des Militärbundesrabbiners veröffentlicht.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 12 Absatz 1</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Es wird festgehalten, dass im Rahmen der Tätigkeit des Militärrabbinats
Aufgaben aus dem gesamten Spektrum der Bundeswehr erwachsen werden, was
bei der Personalausstattung berücksichtigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 13 Absatz 1</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass das Bundesministerium der
Verteidigung entgegen dem erklärten Willen des Zentralrats der Juden in
Deutschland eine Person in begründeten Fällen und unter Berücksichtigung
der beamtenrechtlichen Vorgaben weder mit dem Amt des
Militärrabbinatsleiters bzw. der Militärrabbinatsleiterin betrauen noch
in dieser Funktion belassen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Zugehörigkeit des Militärrabbinatsleiters bzw. der
Militärrabbinatsleiterin zum jüdischen Glauben muss durch den
Zentralrat der Juden in Deutschland ausdrücklich anerkannt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 15</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass mindestens in den ersten fünf
Jahren ab dem Inkrafttreten des Vertrages von den Kriterien der Nummer 1
und Nummer 3 des Absatzes 1 abgewichen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Zu Artikel 21</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass jeder Militärrabbiner und
jede Militärrabbinerin in Außenstellen zunächst durch zumindest zwei
Hilfskräfte unterstützt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Entscheidung über das Erfordernis der Zugehörigkeit zum jüdischen
Glauben zur Ausübung des Hilfsdienstes, erfolgt im Einvernehmen mit dem
Zentralrat der Juden in Deutschland. Die Zugehörigkeit zum jüdischen
Glauben muss durch den Zentralrat der Juden in Deutschland ausdrücklich
anerkannt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR166500020BJNE002700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

 Berlin, den 20. Dezember 2019

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 52%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">Für die Bundesrepublik Deutschland</td>
<td style="text-align: center;">Für den Zentralrat der Juden in Deutschland</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Frau <span class="SP">Annegret Kramp-Karrenbauer</span><br />
Bundesministerin der Verteidigung</td>
<td style="text-align: center;">Herr Dr.<span class="SP">Josef Schuster</span><br />
Präsident</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">Herr <span class="SP">Mark Dainow</span><br />
Vizepräsident</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">Herr <span class="SP">Abraham Lehrer</span><br />
Vizepräsident</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
