<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Arbeitszeit in der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrts-Arbeitszeitverordnung - BinSchArbZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Binnenschifffahrts-Arbeitszeitverordnung vom 19. Juli 2017 (BGBl. I S. 2659)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR265900017.html"></span>

# Verordnung über die Arbeitszeit in der Binnenschifffahrt (Binnenschifffahrts-Arbeitszeitverordnung - BinSchArbZV)

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR265900017.html#F799106_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/112/EU des
    Rates vom 19. Dezember 2014 zur Durchführung der von der
    Europäischen Binnenschifffahrts Union (EBU), der Europäischen
    Schifferorganisation (ESO) und der Europäischen
    Transportarbeiter-Föderation (ETF) geschlossenen Europäischen
    Vereinbarung über die Regelung bestimmter Aspekte der
    Arbeitszeitgestaltung in der Binnenschifffahrt (ABl. L 367 vom
    23.12.2014, S. 86).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2017 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EURL 112/2014            (CELEX Nr: 32014L0112) +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 21 Absatz 1 des Arbeitszeitgesetzes, der durch Artikel
12a Nummer 1 des Gesetzes vom 11. November 2016 (BGBl. I S. 2500) neu
gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
als Mitglied der Besatzung oder des Bordpersonals an Bord eines
Fahrzeugs beschäftigt sind, das in der Bundesrepublik Deutschland in der
gewerblichen Binnenschifffahrt betrieben wird. Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen im Sinne dieser Verordnung sind auch die zu ihrer
Berufsbildung Beschäftigten sowie Schiffsführer und Schiffsführerinnen,
die keine Binnenschifffahrtsunternehmer und -unternehmerinnen nach § 3
Nummer 3 sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sozialpartner können vereinbaren, mobile Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen, deren Arbeitsbedingungen durch Tarifverträge geregelt
sind und die an Bord eines Fahrzeugs beschäftigt sind, das in der
Bundesrepublik Deutschland außerhalb der gewerblichen Binnenschifffahrt
betrieben wird, in den Geltungsbereich dieser Verordnung einzubeziehen.
Dies gilt nur, soweit die Bestimmungen dieser Verordnung für die mobilen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen günstiger sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Anwendung des Arbeitszeitgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Beschäftigung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen im Sinne
des § 1 ist das Arbeitszeitgesetz anzuwenden, soweit im Folgenden nichts
anderes geregelt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    "Fahrzeug" ein Schiff oder ein schwimmendes Gerät,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    "Fahrgastschiff" ein zur Beförderung von mehr als zwölf Fahrgästen
    gebautes und eingerichtetes Tagesausflugs- oder Kabinenschiff,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    "Binnenschifffahrtsunternehmer" oder
    "Binnenschifffahrtsunternehmerin" eine Person, die
    weisungsunabhängig und auf eigene Rechnung zu Erwerbszwecken ein
    Fahrzeug betreibt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    "Dienstplan" die im Voraus vom Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder der
    Arbeitnehmerin bekanntgegebene Planung von Arbeits- und Ruhetagen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    "Arbeitszeit" die Zeit, während der ein Arbeitnehmer oder eine
    Arbeitnehmerin auf Weisung des Arbeitgebers oder seines Vertreters
    Arbeit auf, am und für das Fahrzeug ausübt, zur Arbeit eingeteilt
    ist oder sich zur Arbeit bereithalten (Bereitschaftszeit) muss,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    "Ruhezeit" die Zeit außerhalb der Arbeitszeit, unabhängig davon ob
    sie auf dem fahrenden Fahrzeug, auf dem stillliegenden Fahrzeug oder
    an Land verbracht wird, wobei Zeiten bis zu 15 Minuten nicht als
    Ruhezeiten gelten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    "Ruhetag" eine ununterbrochene Ruhezeit von 24 Stunden, die der
    Arbeitnehmer oder die Arbeitnehmerin an einem frei gewählten Ort
    verbringt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    "Nachtzeit" die Zeit zwischen 23 Uhr und 6 Uhr,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    "Nachtarbeitnehmer" oder „Nachtarbeitnehmerin“ ein Arbeitnehmer oder
    eine Arbeitnehmerin, der oder die während der Nachtzeit
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        normalerweise mindestens drei Stunden seiner oder ihrer
        täglichen Arbeitszeit leistet oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mindestens 20 Prozent seiner oder ihrer jährlichen Arbeitszeit
        leistet,
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    "Bordpersonal" die Gesamtheit aller Beschäftigten an Bord eines
    Fahrgastschiffes, die nicht zur Besatzung (nautisches Personal)
    gehören,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    "mobiler Arbeitnehmer" oder "mobile Arbeitnehmerin" jeder
    Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin, der oder die als Mitglied des
    fahrenden Personals im Dienst eines Unternehmens beschäftigt ist,
    das Personen oder Güter in der Binnenschifffahrt befördert,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    "Saison" ein Zeitraum von höchstens neun aufeinander folgenden
    Monaten innerhalb von zwölf Monaten, in dem Tätigkeiten aufgrund
    äußerer Umstände, insbesondere wegen Witterungsverhältnissen oder
    touristischer Nachfrage, an bestimmte Zeiten des Jahres gebunden
    sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Arbeitszeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
abweichend von den §§ 3, 6 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes länger als acht Stunden täglich beschäftigen, wenn
die Arbeitszeit in jedem Zeitraum von zwölf Monaten (Bezugszeitraum)
eine durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit von 48 Stunden nicht
überschreitet. Für Arbeitsverhältnisse, deren Dauer kürzer ist als der
Bezugszeitraum, hat der Arbeitszeitausgleich auf eine durchschnittliche
wöchentliche Arbeitszeit von 48 Stunden innerhalb des
Beschäftigungszeitraums zu erfolgen. Bei der Berechnung des
Durchschnitts bleiben die gewährten Zeiten des bezahlten Jahresurlaubs,
die gesetzlichen Feiertage sowie die Krankheitszeiten unberücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die tägliche Arbeitszeit nach Absatz 1 verlängert, darf die
Arbeitszeit

  - 1\.
    
    <div>
    
    14 Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    84 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen
    
    </div>

nicht überschreiten. Wenn es in einem Zeitraum von vier Monaten mehr
Arbeits- als Ruhetage gibt, darf die Arbeitszeit eine durchschnittliche
wöchentliche Arbeitszeit von 72 Stunden nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Arbeitszeit während der Nachtzeit darf abweichend von § 6 Absatz
2 und § 11 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes 42 Stunden in jedem Zeitraum
von sieben Tagen nicht überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ruhepausen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin im
Voraus feststehende Ruhepausen zur Unterbrechung der Arbeitszeit zu
gewähren, die abweichend von § 4 Satz 1 des Arbeitszeitgesetzes
mindestens

  - 1\.
    
    <div>
    
    30 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als sechs
    Stunden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    45 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als neun Stunden
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    60 Minuten bei einer täglichen Arbeitszeit von mehr als elf Stunden
    
    </div>

betragen. Spätestens nach einer ununterbrochenen Arbeitszeit von sechs
Stunden hat der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin
eine Ruhepause zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ruhepausen können in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15
Minuten aufgeteilt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ruhezeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin
regelmäßige, ausreichend lange und ununterbrochene Ruhezeiten nach
Maßgabe des folgenden Absatzes zu gewähren, damit sichergestellt ist,
dass der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin nicht wegen Übermüdung sich
selbst, Kollegen oder sonstige Personen verletzen und weder kurzfristig
noch langfristig ihre Gesundheit schädigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ruhezeiten betragen abweichend von den §§ 5 und 11 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes mindestens:

  - 1\.
    
    <div>
    
    zehn Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden, wovon mindestens
    sechs Stunden ununterbrochen sein müssen, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    84 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern Unterschiede hinsichtlich der Ruhezeiten zwischen dieser
Verordnung und nationalen oder internationalen Vorschriften zur
Sicherheit des Schiffsverkehrs bestehen, hat diejenige Bestimmung zur
Ruhezeit Vorrang, die den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen ein
höheres Maß an Gesundheitsschutz und Sicherheit gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Arbeits- und Ruhetage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber darf einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
abweichend von § 9 Absatz 1 und § 11 Absatz 3 des Arbeitszeitgesetzes an
höchstens 31 aufeinanderfolgenden Arbeitstagen beschäftigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach mehreren aufeinanderfolgenden Arbeitstagen hat der Arbeitgeber
dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin eine Mindestanzahl
aufeinanderfolgender Ruhetage nach Maßgabe der Absätze 3 bis 5 zu
gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Enthält der Dienstplan mehr Arbeits- als Ruhetage, bestimmt sich die
Mindestanzahl an aufeinanderfolgenden Ruhetagen, die im unmittelbaren
Anschluss an die geleisteten aufeinanderfolgenden Arbeitstage zu
gewähren sind, wie folgt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für den 1. bis 10. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,2
    Ruhetage,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für den 11. bis 20. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,3
    Ruhetage,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für den 21. bis 31. aufeinanderfolgenden Arbeitstag: jeweils 0,4
    Ruhetage.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Enthält der Dienstplan höchstens die gleiche Anzahl von Arbeitstagen
im Verhältnis zu Ruhetagen, muss der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer oder
der Arbeitnehmerin in unmittelbarem Anschluss an die geleisteten
aufeinanderfolgenden Arbeitstage die gleiche Anzahl an
aufeinanderfolgenden Ruhetagen gewähren. Von dieser Anzahl der
unmittelbar zu gewährenden Ruhetage kann abgewichen werden, wenn:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die in Absatz 3 genannte Mindestanzahl von aufeinanderfolgenden
    Ruhetagen im unmittelbaren Anschluss an die geleisteten
    aufeinanderfolgenden Arbeitstage gewährt wird und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die verlängerte oder getauschte Periode von Arbeitstagen innerhalb
    des Bezugszeitraums nach § 4 Absatz 1 ausgeglichen wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anteilige Ruhetage werden bei der Berechnung der Mindestanzahl von
aufeinanderfolgenden Ruhetagen addiert und sind zu gewähren, wenn die
Summe der anteiligen Ruhetage einen ganzen Tag ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Saisonarbeit in der Fahrgastschifffahrt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Arbeitgeber, der einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
während der Saison an Bord eines Fahrgastschiffes

  - 1\.
    
    <div>
    
    bis zu zwölf Stunden in jedem Zeitraum von 24 Stunden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bis zu 72 Stunden in jedem Zeitraum von sieben Tagen
    
    </div>

beschäftigt, darf abweichend von § 7 Absatz 3 und 4 dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin für jeden Arbeitstag 0,2 Ruhetage gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In jedem Zeitraum von 31 Tagen muss der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin mindestens zwei Ruhetage tatsächlich gewähren.
Die restlichen Ruhetage sind entsprechend einer Vereinbarung innerhalb
des Bezugszeitraums nach § 4 Absatz 1 zu gewähren. Die Vereinbarung ist
in einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung zu treffen. Besteht keine
tarifvertragliche Regelung, ist die Vereinbarung zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer oder Arbeitnehmerin zu treffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Notfälle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schiffsführer oder die Schiffsführerin oder eine
stellvertretende Person hat das Recht, die Arbeitsstunden anzuordnen,
die für die unmittelbare Sicherheit des Fahrzeugs, der Personen an Bord,
der Ladung oder zur Hilfeleistung für andere, in Not befindliche Schiffe
oder Personen erforderlich ist. Dies gilt, bis die normale Situation
wiederhergestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sobald es tatsächlich möglich ist, hat der Schiffsführer oder die
Schiffsführerin oder die stellvertretende Person sicherzustellen, dass
alle Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die aufgrund des Absatzes 1
eine vorgeschriebene Ruhezeit nicht einhalten konnten, eine ausreichende
Ruhezeit erhalten. Diese Ausgleichsruhezeit muss mindestens der Dauer
der Ruhezeitunterbrechung entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Aufzeichnungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, abweichend von § 16 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes Aufzeichnungen nach Absatz 2 über die tägliche
Arbeits- und Ruhezeit jedes Arbeitnehmers und jeder Arbeitnehmerin zu
führen, um eine Kontrolle der Einhaltung der Bestimmungen dieser
Verordnung zu ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 müssen mindestens folgende Angaben
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name des Fahrzeugs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name des Arbeitnehmers oder der Arbeitnehmerin,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Name des verantwortlichen Schiffsführers oder der verantwortlichen
    Schiffsführerin,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Datum des jeweiligen Arbeits- oder Ruhetages,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    für jeden Tag der Beschäftigung, ob es sich um einen Arbeits- oder
    um einen Ruhetag handelt, sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeiten oder der täglichen
    Ruhezeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufzeichnungen sind in geeigneten Zeitabständen, spätestens bis
zum Ende des auf die Arbeitsleistung folgenden Monats, gemeinsam vom
Arbeitgeber oder einer von ihm beauftragten Person und vom Arbeitnehmer
oder von der Arbeitnehmerin auf Richtigkeit zu prüfen und zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die bestätigten Aufzeichnungen sind mindestens 24 Monate
aufzubewahren. Abweichend von § 16 Absatz 2 des Arbeitszeitgesetzes
müssen die Aufzeichnungen mindestens zwölf Monate an Bord und danach
weitere zwölf Monate an Bord oder beim Arbeitgeber aufbewahrt werden; in
der saisonalen Fahrgastschifffahrt müssen sie bis zum Ende der Saison an
Bord und anschließend beim Arbeitgeber aufbewahrt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Dem Arbeitnehmer oder der Arbeitnehmerin ist eine Kopie der
bestätigten Aufzeichnungen auszuhändigen. Der Arbeitnehmer oder die
Arbeitnehmerin hat die Kopien nach der Aushändigung zwölf Monate bei der
Arbeit mitzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Arbeitsmedizinische Untersuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind berechtigt, einmal jährlich
an einer arbeitsmedizinischen Untersuchung teilzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei den arbeitsmedizinischen Untersuchungen hat der Arzt oder die
Ärztin insbesondere auf die Symptome zu achten, die auf die
Arbeitsbedingungen und auf die jeweiligen Arbeits- und Ruhezeiten an
Bord sowie die gewährte Zahl von Ruhetagen zurückzuführen sein könnten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kosten der Untersuchungen hat der Arbeitgeber zu tragen, sofern
er die Untersuchungen den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen nicht
kostenlos durch einen Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin oder einen
überbetrieblichen Dienst von Betriebsärzten und Betriebsärztinnen
anbietet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Arbeitsrhythmus, Sicherheit und Gesundheitsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat die Arbeitszeit menschengerecht zu gestalten,
auch in Bezug auf die Pausen während der Arbeitszeit. Er hat eintönige
Arbeit und einen maschinenbestimmten Arbeitsrhythmus unter
Berücksichtigung der Art der Tätigkeit und der Erfordernisse der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes nach Möglichkeit zu vermeiden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen mit Nacht- oder Schichtarbeit
müssen hinsichtlich Sicherheit und Gesundheit in einem Maß geschützt
werden, das der Art ihrer Arbeit Rechnung trägt. Die zur Sicherheit, zur
Vorsorge und zum Schutz der Gesundheit dieser Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen gebotenen Leistungen und Mittel müssen mindestens den
für die übrigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen bereit stehenden
Leistungen und Mitteln entsprechen und müssen jederzeit vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arbeitgeber hat abweichend von § 6 Absatz 4 Buchstabe a des
Arbeitszeitgesetzes Nachtarbeitnehmer und Nachtarbeitnehmerinnen mit
gesundheitlichen Beeinträchtigungen, die nachweislich auf die zu
leistende Nachtarbeit zurückzuführen sind, auf einen für sie geeigneten
Tagesarbeitsplatz umzusetzen, sofern dem nicht dringende betriebliche
Erfordernisse entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Abweichende Regelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrags in einer
Betriebs- oder Dienstvereinbarung kann zugelassen werden,

  - 1\.
    
    <div>
    
    abweichend von § 3 Nummer 9 Buchstabe b bei der Begriffsbestimmung
    „Nachtarbeitnehmer“ oder „Nachtarbeitnehmerin“ einen anderen
    Anteil von Nachtarbeit an der jährlichen Arbeitszeit festzulegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    abweichend von § 5 Regelungen zu den Voraussetzungen der Ruhepausen
    und eine Aufteilung in Kurzpausen von angemessener Dauer zu
    vereinbaren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Geltungsbereich eines Tarifvertrags können die vereinbarten
tarifvertraglichen Regelungen nach Absatz 1 im Betrieb eines nicht
tarifgebundenen Arbeitgebers durch Betriebs- oder Dienstvereinbarung
oder, wenn ein Betriebs- oder Personalrat nicht besteht, durch
schriftliche Vereinbarung zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer
oder der Arbeitnehmerin übernommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 22 Absatz 1 Nummer 4 des
Arbeitszeitgesetzes handelt, wer als Arbeitgeber vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 1 einen Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin
    beschäftigt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 2 oder § 8 Absatz 2 einen Ruhetag nicht oder
    nicht rechtzeitig gewährt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 10 Absatz 1 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 10 Absatz 4 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
    24 Monate aufbewahrt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265900017BJNE001700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
