<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Finanzierung politischer Stiftungen aus dem Bundeshaushalt (Stiftungsfinanzierungsgesetz - StiftFinG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Stiftungsfinanzierungsgesetz vom 19. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 383)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 03.01.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR17F0A0023.html"></span>

# Gesetz zur Finanzierung politischer Stiftungen aus dem Bundeshaushalt (Stiftungsfinanzierungsgesetz - StiftFinG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.12.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Politische Stiftungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Politische Stiftungen im Sinne dieses Gesetzes sind nur solche, die
durch die ihr nahestehende Partei im gegenseitigen Einvernehmen
anerkannt sind. Die Anerkennung durch eine Partei kann jeweils nur für
eine politische Stiftung erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Politische Stiftungen sind von den ihnen jeweils nahestehenden
Parteien rechtlich und tatsächlich unabhängig. Sie handeln selbständig,
eigenverantwortlich und in geistiger Offenheit. Sie wahren die gebotene
Distanz zu den jeweils nahestehenden Parteien.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sie sind in der Wahl ihrer Rechtsform frei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen der Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Grunde nach aus dem Bundeshaushalt förderfähig ist eine
politische Stiftung ausschließlich dann, wenn die zuständige Stelle das
Vorliegen der Voraussetzungen der Absätze 2 bis 5 festgestellt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abgeordnete der einer politischen Stiftung jeweils nahestehenden
Partei sind in der mindestens dritten aufeinanderfolgenden
Legislaturperiode in Fraktionsstärke in den Deutschen Bundestag
eingezogen. Wurde eine politische Stiftung bereits über mindestens zwei
aufeinanderfolgende Legislaturperioden gefördert, ist es unschädlich,
wenn die nahestehende Partei für die Dauer einer Legislaturperiode nicht
im Deutschen Bundestag vertreten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nahestehende Partei, welche die politische Stiftung nach § 1
Absatz 1 anerkannt hat, wurde nicht von der staatlichen
Parteienfinanzierung ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die politische Stiftung bietet in einer Gesamtschau die Gewähr, für
die freiheitliche demokratische Grundordnung sowie für den Gedanken der
Völkerverständigung aktiv einzutreten. Tatsachen, die die Annahme
rechtfertigen, dass die politische Stiftung mit ihrer künftigen
Stiftungsarbeit diese Gewähr nicht bieten wird, können insbesondere sein

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine in der Vergangenheit liegende Stiftungsarbeit, die nicht der
    Förderung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung sowie dem
    Gedanken der Völkerverständigung diente,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Veröffentlichungen, deren Inhalte die Erwartung begründen, dass die
    Stiftungsarbeit nicht im Sinne der Nummer 1 dienlich sein wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Mitwirkung, Beschäftigung oder Beauftragung von Personen, die
    die inhaltliche Arbeit der Stiftung wesentlich beeinflussen können,
    wenn bei ihnen ein hinreichend gewichtiger Verdacht besteht, dass
    sie verfassungsfeindliche Bestrebungen verfolgen, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine verfassungsfeindliche Prägung der politischen Grundströmung,
    die der Stiftung zuzuordnen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die politische Stiftung ist nicht darauf ausgerichtet, einen der in
§ 4 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes genannten
Verfassungsgrundsätze zu beseitigen oder außer Kraft zu setzen. Eine
solche Ausrichtung ist in der Regel anzunehmen, wenn die politische
Stiftung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz als Verdachtsfall
oder als gesichert extremistisch eingestuft wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Grundsätze der Finanzierung politischer Stiftungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Finanzierung politischer Stiftungen erfolgt auf Antrag nach
Maßgabe dieses Gesetzes. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden
Fördermittel ergibt sich aus dem jeweiligen Haushaltsgesetz. Die
Regelungen der Bundeshaushaltsordnung bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Antrag nach Absatz 1 Satz 1 abgelehnt, weil festgestellt
wurde, dass die Voraussetzungen nach § 2 Absatz 4 oder 5 nicht
vorliegen, ist für die betroffene politische Stiftung eine Förderung für
die Dauer der laufenden Legislaturperiode ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern dieses Gesetz keine abweichende Regelung trifft, werden
Fördermittel, die nur den politischen Stiftungen zukommen sollen, ab
dem einer Bundestagswahl folgenden Haushaltsjahr nach dem Durchschnitt
der Verhältnisse verteilt, welche die Ergebnisse der letzten vier
Bundestagswahlen der jeweils nahestehenden politischen Partei
widerspiegeln. Ist eine nahestehende politische Partei erst bei drei
Bundestagswahlen angetreten, so wird dennoch das Mittel aus vier Wahlen
gebildet, wobei die fehlende Wahl behandelt wird, als hätte die Partei
keine Stimme erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 gilt für Globalzuschüsse zur gesellschaftspolitischen und
demokratischen Bildungsarbeit mit der Maßgabe, dass alle
förderberechtigten Stiftungen je 1 Prozent des Gesamtbetrages als
Sockelförderung erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für Fördermittel für bauliche Maßnahmen kann von dem
Verteilungsschlüssel nach Absatz 3 abgewichen werden, soweit sachliche
Gründe eine Abweichung erforderlich machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zur Berücksichtigung besonderer Umstände kann vom
Verteilungsschlüssel des Absatzes 3 für die Begabtenförderung im Inland
bei der Verteilung der Zuwendungsmittel je politischer Stiftung um bis
zu drei Prozentpunkte abgewichen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die jeweils zuständige oberste Bundesbehörde kann im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen besondere Verwaltungsvorschriften
erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ende der Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Förderung einer politischen Stiftung ist spätestens mit Ablauf
des laufenden Haushaltsjahres zu beenden, wenn nach Beginn der Förderung

  - 1\.
    
    <div>
    
    festgestellt wurde, dass die Anerkennung nach § 1 Absatz 1 entfallen
    oder die Voraussetzung des § 2 Absatz 2 nicht mehr gegeben ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    festgestellt wurde, dass die Voraussetzungen des § 2 Absatz 4 oder 5
    entfallen sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Voraussetzung des § 2 Absatz 3 entfallen ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    gegen die politische Stiftung ein vollziehbares Vereinsverbot nach §
    3 des Gesetzes zur Regelung des öffentlichen Vereinsrechts erlassen
    worden ist oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die politische Stiftung nach § 87a Absatz 2 Nummer 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs wegen Gefährdung des Gemeinwohls
    aufgehoben worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Endet die Förderung einer politischen Stiftung, weil ein
Beendigungsgrund nach Absatz 1 Nummer 2 festgestellt wurde, ist für die
betroffene politische Stiftung eine erneute Förderung für die Dauer der
laufenden Legislaturperiode ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle der Abwicklung einer politischen Stiftung kann im
Haushaltsgesetz eine weitere Förderung für die Dauer bis zu einem Jahr
nach Ende des letzten Jahres der Förderung nach Absatz 1 vorgesehen
werden, wenn und soweit dies zur wirtschaftlichen Auflösung oder zur
Abmilderung sozialer Härten geboten ist. Dies gilt nicht, wenn ein
Beendigungsgrund nach Absatz 1 Nummer 2 bis 5 vorliegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes; Minderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rücknahme und Widerruf von Bescheiden über Zuwendungen auf Grund
eines Antrags nach § 3 Absatz 1 Satz 1 richten sich nach den §§ 48 bis
49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Bescheid über Zuwendungen auf Grund eines Antrags nach § 3
Absatz 1 Satz 1 teilweise nach Absatz 1 zurückgenommen oder widerrufen,
weil einzelne Maßnahmen einer politischen Stiftung die Anforderungen an
die Förderfähigkeit nach § 2 Absatz 4 oder 5 nicht erfüllen, dieser
Umstand jedoch nicht zur Feststellung einer Beendigung der Förderung
nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 führt, ist für das auf die Bestandskraft des
Bescheides nach Absatz 1 folgende Haushaltsjahr zudem die Förderung der
betroffenen politischen Stiftung um die Höhe des widerrufenen oder
zurückgenommenen Betrags zu mindern. Die Höhe der Förderung anderer
politischer Stiftungen bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Transparenz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Politische Stiftungen legen einen öffentlichen Jahresbericht vor,
der auch die Namen der Mitglieder der satzungsgemäßen Gremien enthält.
Sie lassen ihre Wirtschaftsführung von einer unabhängigen
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft prüfen. Das Ergebnis ist der Stelle
vorzulegen, bei welcher der Antrag nach § 3 Absatz 1 Satz 1 gestellt
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Spenden, die im Einzelfall oder kumulativ im Laufe eines Jahres den
Betrag von 10 000 Euro übersteigen, sind mit dem Namen des Spenders im
Jahresbericht der jeweiligen politischen Stiftung zu veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Anträge auf Fördermittel aus dem Bundeshaushalt nach § 3 Absatz
1 Satz 1, für die Beendigung der Förderung nach § 4 Absatz 1 und für
Rücknahme und Widerruf sowie für eine Minderung nach § 5 sind die
obersten Bundesbehörden im Rahmen der jeweiligen
Ressortverantwortlichkeit zuständig. Diese können Aufgaben auf
nachgeordnete Bundesoberbehörden übertragen. Aufhebungen nach § 5 Absatz
1 und 2 erfolgen im Einvernehmen mit der nach Absatz 2 zuständigen
Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen der Bearbeitung eines Antrags nach § 3 Absatz 1 Satz 1 ist
für die Feststellung des Vorliegens der Anerkennung nach § 1 Absatz 1,
für die Feststellungen nach § 2 Absatz 1 und für die Feststellungen
nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 und 2 das Bundesministerium des Innern und
für Heimat zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verarbeitung personenbezogener Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 7 Absatz 1 zuständigen obersten Bundesbehörden oder
nachgeordneten Bundesoberbehörden sowie die nach § 7 Absatz 2 zuständige
Behörde dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies für die
Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. Von der
Verarbeitung nach Satz 1 erfasst ist insbesondere auch die gegenseitige
Übermittlung von personenbezogenen Daten der in Satz 1 genannten
Stellen sowie Erkundigungen durch die in § 7 Absatz 2 genannte Stelle
bei den Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, ob
bezüglich geförderter oder antragstellender politischer Stiftungen oder
mit diesen im Zusammenhang stehender Personen Tatsachen bekannt sind,
welche für Feststellungen nach diesem Gesetz relevant sein können. Für
andere Zwecke als zur Durchführung dieses Gesetzes dürfen nach Satz 1
erhobene personenbezogene Daten nicht verarbeitet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35)
ist auch die Verarbeitung besonderer Kategorien personenbezogener Daten
durch die in Absatz 1 genannten Stellen zulässig, wenn dies zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist. In diesem Fall hat die
jeweilige Stelle spezifische und angemessene Maßnahmen zur Wahrung der
Interessen der betroffenen Person vorzusehen; § 22 Absatz 2 Satz 2 des
Bundesdatenschutzgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Anerkennung bereits geförderter Stiftungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als politische Stiftungen nach § 1 Absatz 1 anerkannt gelten zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes die
Friedrich-Ebert-Stiftung e. V. für die nahestehende Partei
„Sozialdemokratische Partei Deutschlands“, die
Konrad-Adenauer-Stiftung e. V. für die nahestehende Partei „Christlich
Demokratische Union Deutschlands“, die Hanns-Seidel-Stiftung e. V. für
die nahestehende Partei „Christlich-Soziale Union in Bayern“, die
Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit für die nahestehende Partei
„Freie Demokratische Partei“, die Heinrich-Böll-Stiftung e. V. für die
nahestehende Partei „BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN“ und die
Rosa-Luxemburg-Stiftung Gesellschaftsanalyse und politische Bildung e.
V. für die nahestehende Partei „DIE LINKE“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17F0A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
