<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Schutz der Truppen des Nordatlantikpaktes durch das Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht (NATO-Truppen-Schutzgesetz - NTSG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### NATO-Truppen-Schutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. März 2008 (BGBl. I S. 490), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1226) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005970957.html"></span>

# Gesetz über den Schutz der Truppen des Nordatlantikpaktes durch das Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht (NATO-Truppen-Schutzgesetz - NTSG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 27.3.2008 I 490;                  |
|        | zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 1 G v. 23.5.2017 I 1226 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Überschrift: Bezeichnung idF d. Art. 48 Nr. 1 G v. 23.11.2007 I 2614 mWv
30.11.2007;  
Kurzbezeichnung u. Abkürzung eingef. durch Art. 48 Nr. 1 G v. 23.11.2007
I 2614 mWv 30.11.2007

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005970957BJNE000206123.html"></span>

### § 1  
Anwendung von Strafvorschriften zum Schutz der Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Schutz der nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes
und ihrer in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen gelten
die §§ 93 bis 97 und 98 bis 100 in Verbindung mit den §§ 101 und 101a
des Strafgesetzbuches mit folgender Maßgabe:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Den Staatsgeheimnissen im Sinne des § 93 des Strafgesetzbuches
    entsprechen militärische Geheimnisse der Vertragsstaaten.
    Militärische Geheimnisse im Sinne dieser Vorschrift sind Tatsachen,
    Gegenstände oder Erkenntnisse, welche die Verteidigung betreffen und
    von einer im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes befindlichen
    Dienststelle eines Vertragsstaates mit Rücksicht auf dessen
    Sicherheit oder die Sicherheit seiner in der Bundesrepublik
    Deutschland stationierten Truppen geheim gehalten werden.
    Ausgenommen sind Gegenstände, über deren Geheimhaltung zu bestimmen
    Angelegenheit der Bundesrepublik Deutschland ist, sowie Nachrichten
    darüber.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    In den Fällen des § 94 Abs. 1 Nr. 2 des Strafgesetzbuches tritt an
    die Stelle der Absicht, die Bundesrepublik Deutschland zu
    benachteiligen, die Absicht, den betroffenen Vertragsstaat oder
    seine in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen zu
    benachteiligen.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    In den Fällen der §§ 94 bis 97 des Strafgesetzbuches tritt an die
    Stelle der Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit
    der Bundesrepublik Deutschland die Gefahr eines schweren Nachteils
    für die Sicherheit des betroffenen Vertragsstaates oder seiner in
    der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    In den Fällen des § 99 des Strafgesetzbuches tritt an die Stelle der
    gegen die Bundesrepublik Deutschland ausgeübten geheimdienstlichen
    Tätigkeit eine gegen den betroffenen Vertragsstaat oder seine in
    der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen ausgeübte
    geheimdienstliche Tätigkeit.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    In den Fällen des § 100 des Strafgesetzbuches tritt an die Stelle
    der Bundesrepublik Deutschland der betroffene Vertragsstaat.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    In den Fällen der §§ 94 bis 97 des Strafgesetzbuches ist die
    Strafverfolgung nur zulässig, wenn die oberste militärische
    Dienststelle der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    Truppen des betroffenen Vertragsstaates oder der Leiter ihrer
    diplomatischen Vertretung erklärt, dass die Wahrung des Geheimnisses
    für die Sicherheit des Vertragsstaates oder seiner in der
    Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen zur Zeit der Tat
    erforderlich war.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    An die Stelle der Ermächtigung der Bundesregierung nach § 97 Abs. 3
    des Strafgesetzbuches tritt das Strafverlangen der obersten
    militärischen Dienststelle der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten Truppen des betroffenen Vertragsstaates oder des
    Leiters ihrer diplomatischen Vertretung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Schutz der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes, die
sich zur Zeit der Tat im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
aufhalten, sind folgende Vorschriften des Strafgesetzbuches mit den in
den Nummern 1 bis 10 bestimmten Besonderheiten anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 87 in Verbindung mit den §§ 92a, 92b auf Taten, durch die sich der
    Täter wissentlich für Bestrebungen einsetzt, die gegen die
    Sicherheit des betroffenen Vertragsstaates oder die Sicherheit
    dieser Truppen gerichtet sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 89 in Verbindung mit den §§ 92a, 92b auf Taten, die der Täter in
    der Absicht begeht, die pflichtmäßige Bereitschaft von Soldaten,
    Beamten oder Bediensteten dieser Truppen zum Dienst für die
    Verteidigung zu untergraben, und durch die er sich absichtlich für
    Bestrebungen einsetzt, die gegen die Sicherheit des betroffenen
    Vertragsstaates oder die Sicherheit dieser Truppen gerichtet sind;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 90a Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 in Verbindung mit den §§ 92a, 92b auf
    Taten gegen die nationalen Symbole dieser Truppen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die §§ 109d bis 109g in Verbindung mit den §§ 109i, 109k auf Taten
    gegen diese Truppen, deren Soldaten, Wehrmittel, Einrichtungen,
    Anlagen oder militärische Vorgänge mit der Maßgabe, dass an die
    Stelle der Bundesrepublik Deutschland der betroffene Vertragsstaat,
    an die Stelle der Bundeswehr diese Truppen und an die Stelle der
    Landesverteidigung die Verteidigung der Vertragsstaaten treten;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die §§ 113, 114, 115 Absatz 2, §§ 125 und 125a auf Straftaten gegen
    Soldaten oder Beamte dieser Truppen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    § 120 auf Taten gegen den Gewahrsam an Gefangenen dieser Truppen
    oder an Personen, die auf ihre Anordnung in einer Anstalt
    untergebracht sind;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die §§ 123 und 124 auf Taten gegen den Hausfrieden von Räumen, die
    zum öffentlichen Dienst oder Verkehr dieser Truppen bestimmt sind;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    § 132 auf die Anmaßung dienstlicher Befugnisse von Soldaten oder
    Beamten dieser Truppen;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    § 194 Abs. 3 auf Beleidigungen gegen eine Dienststelle, einen
    Soldaten oder einen Beamten dieser Truppen;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    § 305a auf Straftaten der Zerstörung von Kraftfahrzeugen dieser
    Truppen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zum Schutz der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes, die
sich zur Zeit der Tat im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
aufhalten, sind ferner die §§ 16, 19 des Wehrstrafgesetzes und, in
Verbindung mit diesen Vorschriften, § 111 des Strafgesetzbuches auf
Taten gegen diese Truppen mit folgenden Besonderheiten anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    In den §§ 16, 19 des Wehrstrafgesetzes treten an die Stelle der
    Bundesrepublik Deutschland der betroffene Vertragsstaat und an die
    Stelle der Bundeswehr und ihrer Soldaten diese Truppen und deren
    Soldaten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    strafbar ist nur, wer einen Soldaten dieser Truppen zu einer
    vorsätzlichen rechtswidrigen Tat nach § 16 oder § 19 des
    Wehrstrafgesetzes bestimmt oder zu bestimmen versucht oder ihm dazu
    Hilfe leistet oder wer nach § 111 des Strafgesetzbuches zu einer
    solchen Tat auffordert.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nur für Straftaten, die im räumlichen
Geltungsbereich dieses Gesetzes begangen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005970957BJNE000302140.html"></span>

### § 2  
Anwendung von Bußgeldvorschriften zum Schutz der Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zum Schutz der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen
der nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes, die sich zur
Zeit der Tat im räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes aufhalten,
sind folgende Vorschriften des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit
den in den Nummern 1 bis 3 bestimmten Besonderheiten anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 111 auf Taten gegenüber einem zuständigen Soldaten oder
    zuständigen Beamten dieser Truppen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 113 auf öffentliche Ansammlungen, die gegen Soldaten, Beamte oder
    von ihnen zur Unterstützung zugezogene Bedienstete dieser Truppen
    gerichtet sind;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 114 auf das Betreten von militärischen Einrichtungen und Anlagen
    eines Vertragsstaates sowie von Örtlichkeiten, die aus
    Sicherheitsgründen zur Erfüllung dienstlicher Aufgaben dieser
    Truppen gesperrt sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005970957BJNE000402140.html"></span>

### § 3  
Anwendung von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes bei Straftaten gegen die Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Anwendung der Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über
die gerichtliche Zuständigkeit und die Übernahme, Abgabe oder
Überweisung der Untersuchung, Verhandlung und Entscheidung in
Strafsachen stehen die in § 1 genannten Straftaten den ihnen
entsprechenden Verstößen gegen Vorschriften des Strafgesetzbuches
gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005970957BJNE000502140.html"></span>

### § 4  
Anwendung von Vorschriften der Strafprozessordnung bei Straftaten gegen die Vertragsstaaten des Nordatlantikpaktes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat ein Strafverfahren Straftaten nach § 1 dieses Gesetzes in
Verbindung mit den §§ 94 bis 100, 109f oder 109g des Strafgesetzbuches
zum Gegenstand, so gilt § 153d der Strafprozessordnung entsprechend mit
der Maßgabe, dass das Absehen von der Verfolgung oder die Einstellung
des Verfahrens zulässig ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Täter nach der Tat, bevor ihm deren Entdeckung bekannt
    geworden ist, dazu beigetragen hat, eine Gefahr für die Sicherheit
    der Bundesrepublik Deutschland oder des betroffenen Vertragsstaates
    abzuwenden, oder wenn er einen solchen Beitrag dadurch geleistet
    hat, dass er nach der Tat sein mit ihr zusammenhängendes Wissen über
    verräterische Bestrebungen offenbart hat, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    soweit die Durchführung des Verfahrens über die in der Tat selbst
    liegende Gefährdung hinaus die Sicherheit der Bundesrepublik
    Deutschland oder des betroffenen Vertragsstaates beeinträchtigen
    würde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat ein Strafverfahren Straftaten nach § 1 dieses Gesetzes in
Verbindung mit den §§ 87, 89, 90a, 94 bis 100, 109d oder 109f des
Strafgesetzbuches zum Gegenstand, so gelten die §§ 153c und 153d der
Strafprozessordnung entsprechend mit der Maßgabe, daß an die Stelle der
Gefahr eines schweren Nachteils für die Bundesrepublik Deutschland die
Gefahr eines schweren Nachteils für den betroffenen Vertragsstaat oder
seine in der Bundesrepublik Deutschland stationierten Truppen treten und
überwiegende öffentliche Interessen auch solche des betroffenen
Vertragsstaates sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bevor von der Erhebung der öffentlichen Klage abgesehen, das
Verfahren eingestellt oder die Klage zurückgenommen wird, ist der
obersten militärischen Dienststelle der in der Bundesrepublik
Deutschland stationierten Truppen des betroffenen Vertragsstaates oder
dem Leiter ihrer diplomatischen Vertretung Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben.

</div>

</div>

</div>

</div>
