<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Revierjäger und zur Revierjägerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Revierjäger und zur Revierjägerin vom 7. Februar 2011 (BGBl. I S. 230), die durch Artikel 6 Absatz 27 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR023000011.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Revierjäger und zur Revierjägerin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 27 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.2.2011 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023000011BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen Absatz 3 durch Artikel 232 Nummer 2
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023000011BJNE000201360.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Größe, die Einrichtung und den Bewirtschaftungszustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 27 Absatz
1 des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Jagdbetrieb
sein, der nach seinem jagdlichen Bewirtschaftungszustand, seinen
jagdbetrieblichen Einrichtungen, seinem Wildvorkommen und dem Bestand an
Jagdhilfstieren, insbesondere Jagdgebrauchshunde, die Voraussetzungen
dafür bietet, dass den Auszubildenden die in der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin vom 18. Mai 2010
(BGBl. I S. 631, 795) in der jeweils geltenden Fassung geforderten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
vermittelt werden können. Eine kontinuierliche Anleitung muss
gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muss als Betrieb, als selbstständige
Betriebseinheit oder als Einrichtung der öffentlichen Hand nach den
jagdgesetzlichen Bestimmungen und unter Beachtung der landeskulturellen
Belange als Eigenjagdbezirk oder gemeinschaftlicher Jagdbezirk jagdlich
ständig bewirtschaftet und nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
geführt werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsgemäß
erfasst sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die jagdbetrieblichen Einrichtungen, insbesondere Gebäude, baulichen
Anlagen und technischen Ausstattungen der Ausbildungsstätte müssen den
im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu stellenden Anforderungen sowie
dem Stand der Technik und des Tierschutzes entsprechen und in
ordnungsgemäßem Zustand sein. Die materiell-technischen Voraussetzungen
zur Öffentlichkeitsarbeit, Wild- und Naturpädagogik müssen vorhanden
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausbildungsstätten, die selbst nicht über die für die Durchführung
der Ausbildung notwendige Flächenausstattung sowie über die notwendigen
Gebäude, baulichen Anlagen und Wildvorkommen verfügen, dürfen nur
ausbilden, wenn sie nachweisen, dass die jagdbetrieblichen Arbeiten und
Dienstleistungen in dem für die Ausbildung notwendigen Umfang und der
erforderlichen Vielfalt bei Vertragspartnern vermittelt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Es muss gewährleistet sein, dass die erforderlichen Betriebsmittel,
insbesondere die Geräte, Maschinen, technischen Einrichtungen, für die
Ausbildung zur Verfügung stehen und in ordnungsgemäßem Zustand sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein Abdruck der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Revierjäger/zur Revierjägerin und der Prüfungsordnung sowie der
Ausbildungsplan müssen in der Ausbildungsstätte an geeigneter Stelle zur
Einsicht ausgelegt oder den Auszubildenden ausgehändigt werden. Den
Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung förderliche
Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit tarifvertragliche Regelungen
für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind diese in der Ausbildungsstätte
zur Einsicht auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Ausbildungsstätte muss die Gewähr dafür bieten, dass die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes,
der Unfallverhütungsvorschriften, der Arbeitsstättenverordnung, und
sonstige Vorschriften zum Schutze der Auszubildenden sowie die
Vorschriften zum Umgang mit Waffen einschließlich Munition eingehalten
werden können. Sie muss über geeignete Sozialräume und Sanitärräume
verfügen. Bei der Beantragung der Anerkennung nach § 27 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes muss eine Bescheinigung der zuständigen
Berufsgenossenschaft über die sicherheitstechnische Überprüfung des
Betriebes vorliegen, die nicht älter als ein Jahr ist. Sollen
Auszubildende in die häusliche Gemeinschaft der Ausbildungsstätte
aufgenommen werden, so muss eine Unterkunft zur Verfügung gestellt
werden, die zeitgemäß beschaffen und ausgestattet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Eine Ausbildungsstätte ist ungeeignet, wenn über das Vermögen des
Inhabers oder der Inhaberin ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren
eröffnet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023000011BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmeregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
nicht im vollen Umfang vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn
sichergestellt ist, dass diese durch Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der
Ausbildungsstätte in einer anderen anerkannten Ausbildungsstätte oder in
Form überbetrieblicher Ausbildung vermittelt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023000011BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die
Berufsausbildung zum Revierjäger/zur Revierjägerin vom 28. Dezember 1982
(BGBl. 1983 I S. 7) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
