<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 50 Euro (Goldmünze „Konzertgitarre“)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 50 Euro (Goldmünze „Konzertgitarre“) vom 12. September 2022 (BGBl. I S. 1512)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.09.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR151200022.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 50 Euro (Goldmünze „Konzertgitarre“)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 26.9.2022 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR151200022BJNE000100000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gemäß den §§ 2, 4 und 5 des Münzgesetzes vom 16. Dezember 1999 (BGBl. I
S. 2402) hat die Bundesregierung beschlossen, eine 50-Euro-Goldmünze
„Konzertgitarre“ prägen zu lassen. Diese Münze ist die fünfte und
zugleich letzte Ausgabe der im Jahr 2018 begonnenen Serie
„Musikinstrumente“ (2018 bis 2022, eine Ausgabe pro Jahr). Die Münze
wird ab dem 8. August 2022 in den Verkehr gebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auflage der Münze beträgt maximal 120 000 Stück. Die Münze wird zu
gleichen Teilen in den Münzstätten Berlin (Prägezeichen „A“), München
(Prägezeichen „D“), Stuttgart (Prägezeichen „F“), Karlsruhe
(Prägezeichen „G“) und Hamburg (Prägezeichen „J“) in
Stempelglanzausführung geprägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Sie besteht aus Gold mit einem Feingehalt von 999,9 Tausendteilen
(Feingold), hat einen Durchmesser von 22 Millimetern und eine Masse von
7,78 Gramm.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Entwurf der Bildseite stammt von der Künstlerin Jordi Truxa aus
Neuenhagen. Die Wertseite wurde von dem Künstler Erich Ott aus München
gestaltet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bildseite zeigt eine Konzertgitarre in plastischer Ausführung und
gelungener perspektivischer Ansicht. Durch die diagonale Positionierung
im Bildfeld von links unten nach rechts oben wurde erreicht, die Gitarre
in der Stellung wiederzugeben, in der sie beim Spielen auch gehalten
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wertseite zeigt einen Adler, den Schriftzug „BUNDESREPUBLIK
DEUTSCHLAND“, Wertziffer und Wertbezeichnung, die Jahreszahl „2022“, die
zwölf Europasterne sowie – je nach Prägestätte – das Prägezeichen „A“,
„D“, „F“, „G“ oder „J“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Münzrand wird geriffelt ausgeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR151200022BJNE000200000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR151200022BJNE000300000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1512)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

|                                   |                                   |
| :-------------------------------: | :-------------------------------: |
| ![](bgbl1_2022_j1512-1_0010.jpeg) | ![](bgbl1_2022_j1512-1_0020.jpeg) |

</div>

</div>

</div>
