<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Behandlung von Lebensmitteln mit Elektronen-, Gamma- und Röntgenstrahlen, Neutronen oder ultravioletten Strahlen (Lebensmittelbestrahlungsverordnung - LMBestrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lebensmittelbestrahlungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Februar 2019 (BGBl. I S. 116), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1879) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.01.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR173000000.html"></span>

# Verordnung über die Behandlung von Lebensmitteln mit Elektronen-, Gamma- und Röntgenstrahlen, Neutronen oder ultravioletten Strahlen (Lebensmittelbestrahlungsverordnung - LMBestrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 15.2.2019 I 116;    |
|        | geändert durch Art. 1 V v. 21.10.2022 I 1879 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 21.12.2000 +++)
(+++ Amtliche Hinweise des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EGRL  2/99   (CELEX Nr: 399L0002)
       EGRL  3/99   (CELEX Nr: 399L0003)
       EGRL 13/2000 (CELEX Nr: 300L0013) +++)

 
```

Mit dieser Verordnung werden die Richtlinien

  - \-
    
    <div>
    
    1999/2/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Februar
    1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
    mit ionisierenden Strahlen behandelte Lebensmittel und
    Lebensmittelbestandteile (ABl. EG Nr. L 66 S. 16),
    
    </div>

  - \-
    
    <div>
    
    1999/3/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Februar
    1999 über die Festlegung einer Gemeinschaftsliste von mit
    ionisierenden Strahlen behandelten Lebensmitteln und
    Lebensmittelbestandteilen (ABl. EG Nr. L 66 S. 24)
    
    </div>

und Bestimmungen der Richtlinie

  - \-
    
    <div>
    
    2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. März
    2000 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
    die Etikettierung und Aufmachung von Lebensmitteln sowie die Werbung
    hierfür (ABl. EG Nr. L 109 S. 29)
    
    </div>

in deutsches Recht umgesetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000202130.html"></span>

### § 1  
Zulassungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behandlung von getrockneten aromatischen Kräutern und Gewürzen
mit den in der Nummer 1 der Anlage aufgeführten Elektronen-, Gamma- und
Röntgenstrahlen (Bestrahlung) ist zugelassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestrahlung nach Absatz 1 darf nur unter folgenden Bedingungen
durchgeführt werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die maximale durchschnittlich absorbierte Gesamtdosis beträgt nicht
    mehr als 10 Kilogray,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bestrahlung darf nicht in Verbindung mit einer chemischen
    Behandlung angewandt werden, die dem gleichen Ziel wie die
    Bestrahlung dient,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Vorgaben der Nummern 2 und 3 der Anlage sind einzuhalten.
    
    </div>

Die Strahlendosis im Sinne der Nummer 1 darf in mehreren Teildosen
verabreicht werden. Das bei der Bestrahlung verwendete
Verpackungsmaterial muss für die Zwecke der Bestrahlung nach dem Stand
der Technik geeignet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu Kontroll- und Messzwecken ist die Bestrahlung sowie die
Behandlung von Lebensmitteln mit Neutronen zugelassen. Dabei darf die
Energie der Strahlung im Falle von Röntgenstrahlung 10 Megaelektronvolt,
im Falle von Neutronenstrahlung 14 Megaelektronvolt und bei anderer
Strahlung 5 Megaelektronvolt nicht überschreiten. Die absorbierte Dosis
darf bei Neutronenstrahlung 0,01 Gray und bei anderer Strahlung 0,5 Gray
nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Behandlung durch direkte Einwirkung mit ultravioletten Strahlen
(Behandlung mit UV-C-Strahlen) ist zugelassen zur Entkeimung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von Trinkwasser,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Oberfläche von Obst- und Gemüseerzeugnissen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von Hartkäse bei der Lagerung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von Eiern im Sinne des Anhangs I Nr. 5.1. der Verordnung (EG) Nr.
    853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April
    2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel
    tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55; L 226 vom
    25.6.2004, S. 22; L 46 vom 21.2.2008, S. 50; L 119 vom 13.5.2010, S.
    26; L 160 vom 12.6.2013, S. 15; L 66 vom 11.3.2015, S. 22; L 13 vom
    16.1.2019, S. 12), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/1756
    (ABl. L 357 vom 8.10.2021, S. 27) geändert worden ist.
    
    </div>

Lebensmittelunternehmer, die eine Behandlung mit UV-C-Strahlen nach Satz
1 Nummer 4 durchführen, müssen dafür Sorge tragen, dass nur Eier ohne
sichtbare Verschmutzung der Oberfläche einer solchen Behandlung
unterzogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die bei der Entkeimung von Luft durch ultraviolette Strahlen
auftretende indirekte Einwirkung auf Lebensmittel ist zugelassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000302118.html"></span>

### § 2  
Lebensmittel aus Drittländern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bestrahlte getrocknete aromatische Kräuter und Gewürze sowie
Lebensmittel, die bestrahlte getrocknete aromatische Kräuter und Gewürze
enthalten, aus einem Drittland dürfen gewerbsmäßig nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn die Bestrahlung in einer von der Europäischen
Union zugelassenen und im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften oder
der Europäischen Union veröffentlichten Bestrahlungsanlage durchgeführt
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Lebensmittel nach Absatz 1 dürfen ferner gewerbsmäßig nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie von Nachweisen begleitet werden, die
Aufschluss geben über

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name und Anschrift der Anlage, in der diese Bestrahlung durchgeführt
    worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Art und Menge der bestrahlten Lebensmittel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Nummer des Loses,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auftraggeber der Strahlenbehandlung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Empfänger der bestrahlten Lebensmittel,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Bestrahlungsdatum,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    das während der Bestrahlung verwendete Verpackungsmaterial,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Parameter für die Überwachung des Bestrahlungsvorganges nach Anhang
    III der Richtlinie 1999/2/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Februar 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften
    der Mitgliedstaaten über mit ionisierenden Strahlen behandelte
    Lebensmittel und Lebensmittelbestandteile (ABl. EG Nr. L 66 S. 16),
    Angaben über die durchgeführten dosimetrischen Kontrollen und deren
    Ergebnisse, wobei insbesondere der untere und obere Grenzwert der
    absorbierten Dosis sowie die Art der ionisierenden Strahlen genau
    anzugeben sind,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Hinweise auf die vor der Bestrahlung durchgeführten
    Validierungsmessungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000404118.html"></span>

### § 3  
Kenntlichmachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bestrahlte getrocknete aromatische Kräuter und Gewürze – auch aus
einem Drittland – müssen von dem, der diese in den Verkehr bringt,
spätestens bei der Abgabe an den Verbraucher, wobei dem Verbraucher
Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende, soweit sie
Lebensmittel zum Verbrauch innerhalb ihrer Betriebsstätte beziehen,
gleichstehen, durch die Angabe „bestrahlt“ oder die Angabe „mit
ionisierenden Strahlen behandelt“ gemäß Absatz 2 und 3 Satz 1 sowie
Absatz 4, 5 Satz 1 und Absatz 6 kenntlich gemacht werden. Dies gilt
auch, wenn die Lebensmittel nach Satz 1 als Zutaten in einem anderen
Lebensmittel enthalten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind gut sichtbar, in leicht lesbarer
Schrift und unverwischbar anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Angaben nach Absatz 1 sind wie folgt anzubringen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei loser Abgabe der Lebensmittel auf einem Anschlag oder einem
    Schild über oder neben dem Behältnis, in dem sich das betreffende
    Lebensmittel befindet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei der Abgabe von Lebensmitteln in Umhüllungen oder als nicht
    vorverpackte Lebensmittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe
    e letzter Halbsatz der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011
    betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur
    Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
    Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des
    Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
    2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der
    Verordnung (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom
    22.11.2011, S. 18; L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015,
    S. 48; L 266 vom 30.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung:
    auf einem Schild über oder neben dem Lebensmittel oder auf der
    Umhüllung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei der Abgabe von Lebensmitteln im Versandhandel auch in den
    Angebotslisten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bei der Abgabe von Lebensmitteln durch Anbieter von
    Gemeinschaftsverpflegung auf Speise- und Getränkekarten oder in
    Preisverzeichnissen oder, soweit keine solchen ausgelegt oder
    ausgehändigt werden, in einem sonstigen Aushang oder in einer
    schriftlichen Mitteilung.
    
    </div>

Im Fall der Nummer 4 dürfen die vorgeschriebenen Angaben in Fußnoten
angebracht werden, wenn bei der Bezeichnung des Lebensmittels auf die
entsprechende Fußnote hingewiesen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei bestrahlten getrockneten aromatischen Kräutern und Gewürzen muss
die Kenntlichmachung nach Absatz 1 im Falle des Absatzes 3 in Verbindung
mit der Bezeichnung des Lebensmittels erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sofern das bestrahlte Lebensmittel Zutat eines zusammengesetzten
Lebensmittels ist, ist die Zutat in Verbindung mit der Kenntlichmachung
nach Absatz 1 anzugeben; im Falle von vorverpackten Lebensmitteln, die
nach der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 zu kennzeichnen sind, hat die
Angabe im Verzeichnis der Zutaten bei der betreffenden Zutat zu
erfolgen. Anhang VII Teil E Nummer 2 Buchstabe a und b der Verordnung
(EU) Nr. 1169/2011 ist nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei Lebensmitteln im Sinne von Absatz 1, die zur Abgabe an andere
als Verbraucher, wobei dem Verbraucher Anbieter von
Gemeinschaftsverpflegung sowie Gewerbetreibende, soweit sie Lebensmittel
zum Verbrauch innerhalb ihrer Betriebsstätte beziehen, gleichstehen,
bestimmt sind, müssen in den Begleitdokumenten folgende Angaben gut
sichtbar, in leicht lesbarer Schrift und unverwischbar erfolgen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Hinweis auf die Behandlung der Lebensmittel oder der
    Lebensmittelzutaten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name und Anschrift der Bestrahlungsanlage oder deren amtliche
    Referenznummer nach § 4 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000501118.html"></span>

### § 4  
Zulassung von Einrichtungen zur Bestrahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einrichtungen zur Bestrahlung im Sinne des § 1 Absatz 1
(Bestrahlungsanlagen) dürfen nur verwendet werden, wenn sie durch die
nach Landesrecht zuständigen Behörden für diesen Zweck zugelassen sind.
Die Zulassung erfolgt unbeschadet sonstiger öffentlich-rechtlicher
Vorschriften für solche Einrichtungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung darf nur erteilt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Anlage den Anforderungen der empfohlenen internationalen
    Verfahrensleitsätze der Codex-Alimentarius-Kommission für das
    Betreiben von Bestrahlungseinrichtungen für die Behandlung von
    Lebensmitteln (Ref. FAO/WHO/CAC/Vol XV Ausgabe
    1)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup> entspricht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Anlage eine Person bestimmt ist, die für die Einhaltung
    aller der für die Anwendung des Verfahrens erforderlichen
    Bedingungen verantwortlich ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständigen Behörden erteilen jeder zugelassenen Anlage eine
Referenznummer.

</div>

</div>

  - <span id="BJNR173000000BJNE000501118.html#F806004_02"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    UNO-Verlag, Am Hofgarten 10, D 53113 Bonn.

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000601118.html"></span>

### § 5  
Aufzeichnungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Betreiber jeder zugelassenen Bestrahlungsanlage hat für jede Quelle
ionisierender Bestrahlung eine Aufzeichnung zu führen, die für jedes Los
des behandelten Lebensmittels Folgendes angibt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Art und Menge des behandelten Lebensmittels,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Nummer des Loses,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Auftraggeber der Strahlenbehandlung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Empfänger des behandelten Lebensmittels,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bestrahlungsdatum,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    das während der Bestrahlung verwendete Verpackungsmaterial,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Parameter für die Überwachung des Bestrahlungsvorganges nach Anhang
    III der Richtlinie 1999/2/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Februar 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften
    der Mitgliedstaaten über mit ionisierenden Strahlen behandelte
    Lebensmittel und Lebensmittelbestandteile (ABl. EG Nr. L 66 S. 16),
    Angaben über die durchgeführten dosimetrischen Kontrollen und der
    Ergebnisse, wobei insbesondere der untere und obere Grenzwert der
    absorbierten Dosis sowie die Art der ionisierenden Strahlen genau
    anzugeben sind,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Hinweise auf die vor der Bestrahlung durchgeführten
    Validierungsmessungen.
    
    </div>

Die Aufzeichnungen nach Satz 1 sind von dem Betreiber der
Bestrahlungsanlage fünf Jahre aufzubewahren; die Aufbewahrungsfrist
beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Bestrahlung
durchgeführt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000701118.html"></span>

### § 6  
Analysenmethoden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zum Nachweis einer Bestrahlung angewandten Methoden müssen
hinsichtlich der im Anhang unter den Nummern 1 und 2 der Richtlinie
85/591/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 zur Einführung
gemeinschaftlicher Probenahmeverfahren und Analysemethoden für die
Kontrolle von Lebensmitteln (ABl. EG Nr. L 372 S. 50) aufgeführten
erforderlichen Kriterien getestet sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000805118.html"></span>

### § 7  
Mitteilungen, Berichte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die nach § 4 für die Zulassung zuständigen Behörden mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständigen Behörden übermitteln dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft eine Durchschrift jeder
Zulassungsverfügung und jeder Änderung dieser Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständigen Behörden berichten dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit jeweils zum 31. März eines
Jahres für das vorhergehende Kalenderjahr über

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Ergebnisse der Kontrollen, die in den zugelassenen Einrichtungen
    zur Bestrahlung durchgeführt werden, insbesondere in Bezug auf die
    Gruppen und Mengen der bestrahlten Lebensmittel und die
    verabreichten Dosen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Ergebnisse der Kontrollen, die auf der Stufe des
    Inverkehrbringens von Lebensmitteln zum Nachweis der Bestrahlung
    durchgeführt werden, einschließlich der jeweils angewandten
    Analysemethode.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE000902118.html"></span>

### § 8  
Straftaten, Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 oder 2 eine Bestrahlung durchführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 3 Absatz 1 Satz
1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein dort genanntes Lebensmittel nicht,
nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
oder nicht rechtzeitig kenntlich macht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 1 ein
dort genanntes Lebensmittel in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1
eine Bestrahlungsanlage verwendet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nach § 60 Absatz 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches
handelt ordnungswidrig, wer eine in den Absätzen 1, 2, 3 oder 4
bezeichnete Handlung fahrlässig begeht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Absatz 2 ein Lebensmittel in den Verkehr bringt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig führt oder nicht oder nicht mindestens fünf Jahre
    aufbewahrt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE001001118.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Übergangsfrist)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE001101118.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173000000BJNE001301118.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 120)

</div>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

Vorgaben für die Bestrahlung

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Quellen ionisierender Strahlung</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Lebensmittel dürfen nur mit den nachstehenden Arten ionisierender
    Strahlung behandelt werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Gammastrahlen aus Radionukliden <sup>60</sup>Co oder
        <sup>137</sup>Cs.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Röntgenstrahlen, die von Geräten erzeugt werden, die mit einer
        Nennenergie (maximale Quantenenergie) von 5 Megaelektronvolt
        oder darunter betrieben werden.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Elektronen, die von Geräten erzeugt werden, die mit einer
        Nennenergie (maximale Quantenenergie) von 10 Megaelektronvolt
        oder darunter betrieben werden.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Dosimetrie</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Durchschnittlich absorbierte
    Gesamtdosis</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bei der Bestimmung der Bekömmlichkeit von Lebensmitteln, die mit
    einer durchschnittlichen Gesamtdosis von 10 Kilogray oder weniger
    behandelt worden sind, kann davon ausgegangen werden, dass alle
    chemischen Bestrahlungseffekte in diesem spezifischen Dosisbereich
    proportional zur Dosis sind.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die durchschnittliche Gesamtdosis D wird durch die nachstehende
    Integralgleichung für das behandelte Lebensmittel festgelegt:  
    
    <table style="border: none;">
    
    <colgroup>
    
    <col align="left" width="20%">
    
    </col>
    
    <col align="left" width="11%">
    
    </col>
    
    <col align="justify" width="69%">
    
    </col>
    
    </colgroup>
    
    <tbody valign="top">
    
    <tr>
    
    <td style align="left" valign="top" charoff="50">
    
     
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Verfahren</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Vor der routinemäßigen Bestrahlung einer gegebenen Gruppe von
    Lebensmitteln in einer Bestrahlungsanlage wird mit Dosismessungen im
    gesamten Produktvolumen ermittelt, an welcher Stelle die Höchst- und
    die Mindestdosis auftritt. Eine ausreichende Zahl dieser
    Validierungsmessungen muss vorgenommen werden (z. B. 3 bis 5), um
    den Schwankungen der Dichte oder Geometrie der Erzeugnisse Rechnung
    zu tragen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Messungen müssen wiederholt werden, wenn das Erzeugnis, seine
    Geometrie oder die Bestrahlungsbedingungen geändert werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Während der Behandlung werden routinemäßige Dosismessungen
    durchgeführt, um sicherzustellen, dass die Dosisgrenzen nicht
    überschritten werden. Zur Durchführung der Messung werden Dosimeter
    beim voraussichtlichen Ort der Höchst- und Mindestdosis oder in
    einer Bezugsposition angeordnet.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Dosis an dieser Bezugsposition muss mengenmäßig mit der Höchst-
    und der Mindestdosis verbunden sein. Die Bezugspunkte müssen an
    einem günstigen Punkt im oder auf dem Erzeugnis gewählt werden, an
    dem die Dosisschwankungen gering sind.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die routinemäßigen Dosismessungen sollten während der Produktion bei
    jedem Los und in geeigneten Abständen durchgeführt werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Werden fließende, unverpackte Erzeugnisse bestrahlt, so können
    Mindest- und Höchstdosis nicht bestimmt werden. Das Ermitteln der
    Extremwerte sollte in diesen Fällen durch Stichproben erfolgen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Dosismessungen sollten mit anerkannten Dosimetern vorgenommen
    und auf Primärnormen bezogen werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Während der Bestrahlung müssen einschlägige Parameter der Anlage
    ständig überwacht und aufgezeichnet werden. Bei Radionuklidanlagen
    umfassen die Parameter die Produkttransportgeschwindigkeit oder die
    Aufenthaltszeit in der Strahlungszone und die genaue Angabe der
    korrekten Stellung der Quelle. Für die Beschleunigungsanlagen
    umfassen die Parameter die Produkttransportgeschwindigkeit und das
    Energieniveau, den Elektronenfluss und die Scan-Breite der Anlage.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
