<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Siebente Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Auswurfbegrenzung von Holzstaub - 7. BImSchV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Auswurfbegrenzung von Holzstaub vom 18. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3133)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR031330975.html"></span>

# Siebente Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Auswurfbegrenzung von Holzstaub - 7. BImSchV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 3.1976 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes vom 15.
März 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 721, 1193), geändert durch § 1 Nr. 14
des Gesetzes zur Änderung des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch
vom 15. August 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 1942), wird von der
Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000200319.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und den
Betrieb staub- oder späneemittierender Anlagen im Sinne des § 3 Abs. 5
Nr. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zur Bearbeitung oder
Verarbeitung von Holz oder Holzwerkstoffen einschließlich der
zugehörigen Förder- und Lagereinrichtungen für Späne und Stäube. Sie
gilt nicht für Anlagen, die einer Genehmigung nach § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bedürfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000300319.html"></span>

### § 2  
Ausrüstung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anlagen im Sinne des § 1 sind bei ihrer Errichtung mit
Abluftreinigungsanlagen auszurüsten, die ein Überschreiten des
Emissionswertes nach § 4 ausschließen. Satz 1 gilt nicht, wenn ein
Überschreiten des Emissionswertes nach § 4 durch andere Maßnahmen oder
Betriebsweisen, insbesondere durch Verarbeitung von waldfrischem Holz,
durch Naßschleifen oder durch Einsatz mechanischer Fördereinrichtungen
bei jedem Betriebszustand ausgeschlossen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000400319.html"></span>

### § 3  
Lagerung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Holzstaub und Späne sind in Bunkern, Silos oder sonstigen
geschlossenen Räumen zu lagern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An Bunkern und Silos sind regelmäßig Füllstandskontrollen,
gegebenenfalls mit Füllstandsmeßgeräten und Überfüllsicherungen,
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Lagereinrichtungen im Sinne des Absatzes 1 und Filteranlagen sind so
zu entleeren, daß Emissionen an Holzstaub oder Spänen soweit wie möglich
vermieden werden, z.B. durch Abfüllen in geschlossene Behälter oder
durch Befeuchten an der Austragsstelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000500319.html"></span>

### § 4  
Emissionswert

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anlagen im Sinne des § 1 sind so zu betreiben, daß die
Massenkonzentration an Staub und Spänen in der Abluft, bezogen auf den
Normzustand (0 Grad C; 1013 Millibar),

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen Wert von 50 Milligramm je Kubikmeter Abluft nicht
    überschreitet, wenn in der Abluft Schleifstaub oder ein Gemisch mit
    Schleifstaub enthalten ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen aus dem folgenden Diagramm sich ergebenden Wert nicht
    überschreitet, wenn in der Abluft kein Schleifstaub, sondern
    anderer Staub oder Späne enthalten sind.
    
    </div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung,  
Fundstelle: BGBl. I 1975, 3133)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Anlagen nach Absatz 1 Nr. 1, die nach dem 1. Januar 1977 errichtet
werden, sind abweichend von Absatz 1 so zu betreiben, daß die
Massenkonzentration an Staub und Spänen in der Abluft, bezogen auf den
Normzustand, einen Wert von 20 Milligramm je Kubikmeter Abluft nicht
überschreitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden mehrere Anlagen in einem räumlichen und betrieblichen
Zusammenhang betrieben, ist bei der Festlegung der zulässigen
Massenkonzentration dieser Anlagen die Summe aller Volumenströme
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000600319.html"></span>

### § 5  
Weitergehende Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Befugnis der zuständigen Behörden, auf Grund des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes andere oder weitergehende Anordnungen zu
treffen, bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000700319.html"></span>

### § 6  
Zulassung von Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von den Vorschriften
der Verordnung zulassen, soweit unter Berücksichtigung der besonderen
Umstände des Einzelfalles schädliche Umwelteinwirkungen nicht zu
befürchten sind oder Gründe des Arbeitsschutzes dies erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000800319.html"></span>

### § 7  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Abs. 1 Nr. 7 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2 eine Anlage nicht mit einer Abluftreinigungsanlage
    ausrüstet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Holzstaub und Späne nicht in Bunkern, Silos oder
    sonstigen geschlossenen Räumen lagert, keine regelmäßigen
    Füllstandskontrollen durchführt, Bunker, Silos oder sonstige
    geschlossene Räume sowie Filteranlagen nicht so entleert, daß
    Emissionen so weit wie möglich vermieden werden oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 <span style="font-style:italic;">oder § 8</span> eine
    Anlage so betreibt, daß die zulässige Massenkonzentration an Staub
    in der Abluft überschritten wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 7 Nr. 3 Kursivdruck: Gegenstandslos

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE000900319.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE001000319.html"></span>

### § 9  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 73 Satz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031330975BJNE001100319.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
dritten Kalendermonats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
