<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung von Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller Risiken im Bereich der Darlehensvergabe zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien (Wohnimmobiliendarlehensrisikoverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wohnimmobiliendarlehensrisikoverordnung vom 28. Januar 2021 (BGBl. I S. 106)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010600021.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung von Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller Risiken im Bereich der Darlehensvergabe zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien (Wohnimmobiliendarlehensrisikoverordnung)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 3.2.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet

  - –
    
    <div>
    
    auf Grund des § 48u Absatz 5 des Kreditwesengesetzes, der durch
    Artikel 267 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
    geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
    3165) und Ziffer III Nummer 1 des Organisationserlasses vom 14. März
    2018 (BGBl. I S. 374) nach Anhörung der Spitzenverbände der
    Institute im Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie, dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz,
    dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und der
    Deutschen Bundesbank,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    auf Grund des § 5 Absatz 8a Satz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches,
    der durch Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 6. Juni
    2017 (BGBl. I S. 1495) eingefügt worden ist, und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    auf Grund des § 308b Satz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, der
    durch Artikel 4 Nummer 16 des Gesetzes vom 6. Juni 2017 (BGBl. I S.
    1495) eingefügt worden ist, nach Anhörung der Spitzenverbände der
    Unternehmen:
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für Maßnahmen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) gegenüber Darlehensgebern
nach § 48u Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes, nach § 5 Absatz 8a
Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches und nach § 308b Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 gelten nicht für Darlehen, die vor dem
in der Allgemeinverfügung nach § 4 Absatz 3 Nummer 6 genannten Zeitpunkt
vergeben wurden oder bei denen vor diesem Zeitpunkt die Bedingungen der
Darlehensvergabe vertraglich bindend vereinbart wurden. Sie gelten auch
nicht für Bauspardarlehen, auf die nach § 1 Absatz 2 Satz 1 des
Bausparkassengesetzes ein Rechtsanspruch aus dem Abschluss eines
bestehenden Bausparvertrages vor diesem Zeitpunkt entstanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern lediglich einzelne Bedingungen der Darlehensvergabe vor dem
in der Allgemeinverfügung nach § 4 Absatz 3 Nummer 6 festgelegten
Zeitpunkt vertraglich bindend vereinbart wurden, sind die Maßnahmen nach
Absatz 1 nur auf diese Bedingungen nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    gewerbliche Darlehensgeber
    
      - a)
        
        <div>
        
        Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Kreditwesengesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem anderen
        Staat des Europäischen Wirtschaftsraums, auf die die Regelung
        des § 48u des Kreditwesengesetzes nach § 53b Absatz 3 Nummer 8
        des Kreditwesengesetzes entsprechend anzuwenden ist,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 1 Satz
        1 des Kapitalanlagegesetzbuches, die für Rechnung eines
        Alternativen Investmentfonds (AIF) Gelddarlehen gewähren sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Wohnimmobilie eine im Inland belegene Wohnimmobilie im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 75 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und
    zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom
    27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S.
    6; L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom
    17.1.2020, S. 58; L 335 vom 13.10.2020, S. 20), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom 26.6.2020, S. 4)
    geändert worden ist;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Darlehen sämtliche entgeltlichen oder unentgeltlichen
    Darlehensverträge oder Finanzierungshilfen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien Darlehen, die
    bestimmt sind
    
      - a)
        
        <div>
        
        für den Erwerb oder für die Erhaltung von Eigentumsrechten oder
        dinglichen Nutzungsrechten
        
          - aa)
            
            <div>
            
            an einem zu Wohnzwecken bebaubaren Grundstück oder an einem
            mit einer Wohnimmobilie oder mehreren Wohnimmobilien zu
            bebauenden oder bebauten Grundstücken oder
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            an einer oder mehreren bestehenden oder zu errichtenden oder
            umzubauenden oder zu sanierenden Wohnimmobilien oder
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        für den Erwerb oder für die Erhaltung von grundstücksgleichen
        Rechten an einem zu Wohnzwecken bebaubaren Grundstück oder an
        einem mit einer Wohnimmobilie oder mit mehreren Wohnimmobilien
        bebauten Grundstück;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Darlehen zum Aus- und Umbau oder zur Sanierung von Wohnimmobilien im
    Eigentum des Darlehensnehmers nur solche, die nicht im Zusammenhang
    mit dem Erwerb des Eigentums an der Wohnimmobilie stehen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Darlehen für Maßnahmen, für die eine soziale Wohnraumförderung im
    Sinne des § 1 Absatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes oder nach
    entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zugesagt ist, solche
    Darlehen, die der Finanzierung der entsprechenden Maßnahme dienen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    notleidende Darlehen solche Darlehen, bei denen ein Ausfall des
    Darlehensschuldners nach Artikel 178 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 gegeben ist;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Fremdfinanzierungen durch Dritte alle weiteren Finanzierungen, die
    nicht durch den Darlehensgeber erfolgen, wobei auch ein mit dem
    Darlehensgeber verbundenes Unternehmen als Dritter anzusehen ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weitere Begriffsbestimmungen und Wertfestlegung bei einschränkenden Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Festlegung der Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation und
der Amortisationsanforderung nach § 48u Absatz 2 des Kreditwesengesetzes
ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    gesamtes Fremdkapitalvolumen einer Immobilienfinanzierung die Summe
    aller Darlehen, die der Finanzierung des Baus oder des Erwerbs der
    betreffenden Wohnimmobilien dienen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Marktwert der Wohnimmobilie der aktuelle Wert einer Wohnimmobilie;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    endfälliges Darlehen das Darlehen, auf das der Darlehensnehmer
    während der Laufzeit nur Zinszahlungen leistet und das er am Ende
    der Laufzeit durch vollständige Tilgung zurückführt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Marktwert einer Wohnimmobilie nach Absatz 1 Nummer 2 wird
ermittelt nach

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem durch Schätzung gewonnenen Wert, zu dem die Wohnimmobilie am Tag
    der Bewertung nach angemessener Vermarktung im Rahmen eines zu
    marktüblichen Konditionen getätigten Geschäfts, das die Parteien in
    Kenntnis der Sachlage umsichtig und ohne Zwang abschließen, von
    einem veräußerungswilligen Verkäufer auf einen kaufwilligen Käufer
    übergehen dürfte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einem Wohnimmobilientransaktionswert in der notariellen Urkunde zum
    Bau oder Erwerb der Wohnimmobilie oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    dem mittels anerkannter Bewertungsverfahren durch einen unabhängigen
    externen oder internen Sachverständigen festgelegten Marktwert.
    
    </div>

Können mehrere Werte ermittelt werden, so ist im Regelfall der
niedrigste ermittelte Wert anzusetzen. Kann nur einer der drei Werte
ermittelt werden, so ist dieser Wert anzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Beleihungswert nach § 48u Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist
der aktuelle Wert der Wohnimmobilie, der nach den Anforderungen des § 22
der Solvabilitätsverordnung ermittelt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Verfahren zum Erlass einer Allgemeinverfügung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Deutsche Bundesbank unterrichtet die Bundesanstalt und das
Bundesministerium der Finanzen unverzüglich, wenn sie im Rahmen ihrer
Finanzstabilitätsanalysen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Finanzstabilitätsgesetzes zu der Einschätzung gelangt, dass es auf
Grund der systemischen Risikolage im Bereich der Darlehensvergabe zum
Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien zu einer Störung der
Funktionsfähigkeit des Finanzsystems oder einer Gefährdung der
Finanzstabilität kommen könnte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hält die Bundesanstalt nach einer Unterrichtung nach Absatz 1 oder
aufgrund eigener Erkenntnisse den Einsatz von Maßnahmen nach § 1 Absatz
1 für geboten, um einer Störung der Funktionsfähigkeit des Finanzsystems
oder einer Gefährdung der Finanzstabilität entgegenzuwirken, erarbeitet
sie den Entwurf einer Allgemeinverfügung zur Anordnung entsprechender
Maßnahmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Entwurf der Allgemeinverfügung nach Absatz 2 enthält mindestens
folgende Bestandteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Festlegung einer oder mehrerer Beschränkungen bei der Vergabe
    von Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Festlegung eines Freikontingents,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Festlegung einer Bagatellgrenze,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Festlegung einer Obergrenze für das Darlehensvolumen, das in
    einem bestimmten Zeitraum im Rahmen der Bagatellgrenze vergeben
    werden darf, im Verhältnis zum gesamten Neugeschäft für
    Wohnimmobilienfinanzierungen eines gewerblichen Darlehensgebers,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Festlegung eines oberen und eines unteren Schwellenwerts,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Festlegung eines Zeitpunktes, ab dem die Beschränkungen
    einzuhalten sind, sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    eine Begründung der festgelegten Maßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Durchführung der in § 48u Absatz 6 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, in § 5 Absatz 8a Satz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuchs und in § 308b Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgesehenen Anhörungen entscheidet die
Bundesanstalt unter Berücksichtigung der eingegangenen Stellungnahmen
über den Erlass der Allgemeinverfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Entscheidung über Maßnahmen und bei der Festlegung der
einzelnen Bestandteile nach Absatz 3 Nummer 1 bis 6 sowie bei der
Entscheidung über die Zulassung von Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 5
des Kreditwesengesetzes sind jeweils die mit der Maßnahme verfolgten
Ziele gegen die dadurch herbeigeführten Einschränkungen bei der
Darlehensvergabe unter Berücksichtigung der zu erwartenden weiteren
Auswirkungen, darunter auch die Folgen für die Realwirtschaft,
insbesondere die Bauwirtschaft, abzuwägen. Bei der Entscheidung für eine
Maßnahme ist ferner darauf zu achten, dass die Maßnahme hinreichend das
Neugeschäft an Wohnimmobilienfinanzierungen erfasst. Besonderheiten bei
Immobiliar-Verbraucherdarlehen und bei Darlehen an Darlehensnehmer, die
Wohnimmobilien gewerbsmäßig bauen oder erwerben, sowie die geplante
Nutzung der Wohnimmobilie können bei der Festlegung von Maßnahmen
berücksichtigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesanstalt arbeitet bei der Festlegung von Beschränkungen eng
mit der Deutschen Bundesbank zusammen. Die Bundesanstalt entscheidet im
Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank über die genaue Festlegung der
Beschränkungen nach Absatz 3 Nummer 1, die Anordnungen nach Absatz 3
Nummer 2, 3 und 5, die Festlegung nach Absatz 3 Nummer 4 sowie die
Zulassung von Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 5 des
Kreditwesengesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Darlehensvergabe unter festgelegten Beschränkungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wurden Maßnahmen nach § 1 Absatz 1 festgelegt, können Darlehen zum
Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien nur vergeben werden im Rahmen

  - 1\.
    
    <div>
    
    der einzeln oder gemeinsam festgelegten Beschränkungen in Bezug auf
    die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation nach § 6 und die
    Amortisationsanforderung nach § 7,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Ausnahmenregelungen nach § 8,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    des Freikontingents nach § 9,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Bagatellgrenze nach § 10 oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    des unteren und oberen Schwellenwertes nach § 11.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern die Vergabe eines Darlehens oder mehrerer Darlehen zum Zweck
einer Wohnimmobilienfinanzierung nicht in voller Höhe einer der unter
Absatz 1 Nummer 2 bis 5 genannten Rahmen unterliegt, findet für die
Vergabe in voller Höhe die Beschränkung nach Absatz 1 Nummer 1
Anwendung. Eine Kombination von Ausnahmeregelungen, Freikontingent,
Bagatellgrenze und Schwellenwerten ist auch bei der Vergabe mehrerer
Darlehen an einen Darlehensnehmer nicht zulässig. Darlehen, die der
Ausnahme nach § 8 Absatz 2 unterliegen, bleiben bei der Anwendung der
Sätze 1 und 2 unberücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Obergrenze für die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Obergrenze für die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation gilt
für

  - 1\.
    
    <div>
    
    das von einem Darlehensgeber insgesamt zur Verfügung gestellte
    Fremdkapitalvolumen einer Wohnimmobilienfinanzierung sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die dem Darlehensgeber bekannte Gesamtfinanzierung unter
    Berücksichtigung der Fremdfinanzierungen Dritter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Darlehensgeber kann bei der Anwendung der Obergrenze auf die
Gesamtfinanzierung nach Absatz 1 Nummer 2 die Angaben des
Darlehensnehmers oder Auskünfte anderer Stellen verwenden. § 18a Absatz
3 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. Hierbei bleiben solche
Fremdfinanzierungen Dritter unberücksichtigt, die Bestandteil einer
sozialen Wohnraumförderung im Sinne des Wohnraumförderungsgesetzes oder
nach entsprechenden landesrechtlichen Regelungen sind und den
Eigenmitteln des Darlehensnehmers gleichzustellen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Amortisationsanforderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Darlehen mit regelmäßigen Tilgungsleistungen legt die
Bundesanstalt die Länge des Zeitraums und die Höhe des in diesem
Zeitraum mindestens zu tilgenden Darlehensanteils fest. Darlehensgeber
haben die Anforderungen der Bundesanstalt im Rahmen der
Vertragsgestaltung mit Darlehensnehmern zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei endfälligen Darlehen legt die Bundesanstalt durch die
Amortisationsanforderung eine maximale Laufzeit der Darlehensverträge
fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beschränkung durch eine Amortisationsanforderung nach Absatz 1
oder nach Absatz 2 ist auf jedes der von einem Darlehensgeber vergebene
Darlehen einzeln anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 3 des Kreditwesengesetzes und
mögliche weitere von der Bundesanstalt nach § 48u Absatz 1 Satz 5 des
Kreditwesengesetzes zugelassene Ausnahmen jeweils auch in Verbindung mit
§ 5 Absatz 8a Satz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches und § 308b Satz 2 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten nur für Darlehen, auf die
insgesamt und in voller Höhe mindestens eine dieser Ausnahmen zutrifft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Darlehen für Maßnahmen, für die eine soziale Wohnraumförderung im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes oder nach
entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zugesagt ist, sind von den
festgelegten Beschränkungen ausgenommen, soweit das Darlehen zur
Finanzierung solcher Maßnahmen dient, auf die sich die Förderzusage
erstreckt. Dient das Darlehen nur teilweise der Finanzierung einer
Maßnahme, die Gegenstand einer Förderzusage ist, so unterliegt das
Darlehen den Beschränkungen nur insoweit als es über die Finanzierung
der Maßnahme hinausgeht, die Gegenstand einer Förderzusage ist. Absatz 1
findet insoweit keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Freikontingent

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der von der Bundesanstalt als Freikontingent festgelegte prozentuale
Anteil gilt einheitlich für alle gewerblichen Darlehensgeber. Das
Freikontingent bezieht sich auf das Volumen der von einem gewerblichen
Darlehensgeber in der laufenden Bezugsperiode insgesamt neu vergebenen
Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien. Als Bezugsperiode für
die Anwendung des Freikontingents gilt das Kalenderjahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Darlehensgeber kann Darlehen zum Bau oder Erwerb von
Wohnimmobilien unter Bezugnahme auf das Freikontingent nur dann
vergeben, wenn er alle Darlehen, die Bestandteil des gesamten
Fremdkapitalvolumens der Wohnimmobilienfinanzierung sind, im Rahmen des
Freikontingents vergibt. Eine anteilige Berücksichtigung eines Darlehens
als Bestandteil des Freikontingents ist nicht möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Neu vergebene Wohnimmobiliendarlehen, die nicht den von der
Bundesanstalt festgelegten Beschränkungen unterliegen, weil für sie die
Regelungen zu den Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 3 und Satz 5 des
Kreditwesengesetzes, zur Bagatellgrenze nach § 48u Absatz 3 Nummer 2 des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 10 oder die
Schwellenwertregelung nach § 48u Absatz 3 Nummer 3 und 4 des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 11 gelten, werden nicht auf das
Volumen des Freikontingents angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Bagatellgrenze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bagatellgrenze wird nach Maßgabe von § 4 Absatz 5 unter
Berücksichtigung des Mindestwertes nach § 48u Absatz 3 Satz 2 des
Kreditwesengesetzes festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der als Obergrenze festgelegte prozentuale Anteil der unter die
Bagatellgrenze fallenden Darlehen im Verhältnis zum gesamten Neugeschäft
für Wohnimmobilienfinanzierungen gilt einheitlich für alle gewerblichen
Darlehensgeber. Als Bezugsperiode für die Anwendung dieser Obergrenze
gilt das Kalenderjahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden im Rahmen einer Wohnimmobilienfinanzierung mehrere Darlehen
zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien an einen Darlehensnehmer
vergeben, bezieht sich die Bagatellgrenze auf das gesamte
Fremdkapitalvolumen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 1. Eine anteilige
Berücksichtigung der Bagatellgrenze in Bezug auf die insgesamt an den
Darlehensnehmer zu vergebende Darlehenssumme ist nicht möglich. Dies
gilt auch, wenn die Darlehen zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien
von mehreren Darlehensgebern vergeben werden. Der Darlehensgeber kann
insoweit die Angaben des Darlehensnehmers oder Auskünfte anderer Stellen
verwenden. § 18a Absatz 3 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Unterer und oberer Schwellenwert

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden durch einen gewerblichen Darlehensgeber mehrere Darlehen zum
Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien vergeben, fallen solche Darlehen
nur dann unter diese Schwellenwertregelung, wenn die Vergabe aller
Darlehen insgesamt den Bedingungen der Schwellenwertregelung nach § 48u
Absatz 3 Nummer 3 und 4 <span style="font-style:italic;">des
Kreditwesengesetzes</span> genügt. Der Darlehensgeber kann insoweit die
Angaben des Darlehensnehmers oder Auskünfte anderer Stellen verwenden. §
18a Absatz 3 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übersteigen die durch die Bestellung von Hypotheken oder
Grundschulden an der Immobilie gesicherten Darlehensforderungen die
jeweiligen Schwellenwerte oder wurde kein aktueller Beleihungswert
ermittelt, kommt die jeweilige Schwellenwertregelung nicht zur
Anwendung. Eine anteilige Berücksichtigung der Schwellenwertregelung
erfolgt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 11 Abs. 1 Satz 1 Kursivdruck: Wegen offensichtlicher Unrichtigkeit
wurde die Angabe "des Kreditwesengesetzes" hinzugefügt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Überprüfung festgelegter Beschränkungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt überprüft festgelegte Beschränkungen mindestens
alle sechs Monate daraufhin, ob und inwieweit die dem Erlass der
Allgemeinverfügung zugrunde gelegte systemische Risikolage im Bereich
der Darlehensvergabe fortbesteht und ob die Maßnahmen weiterhin geboten
sind. Die Überprüfung ist zu dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt hat bei der Überprüfung folgende Umstände zu
berücksichtigen, sofern sich hierzu seit der letzten Entscheidung über
Maßnahmen oder der letzten Überprüfung neue Erkenntnisse ergeben haben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Finanzstabilitätsanalysen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Finanzstabilitätsgesetzes und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    weitere Erkenntnisse wie
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Preisentwicklung für Wohnimmobilien,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Entwicklung der Neuvergabe von Darlehen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die Entwicklung der Kreditvergabestandards,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die Entwicklung der Zinsen oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Entwicklungen der Realwirtschaft, insbesondere der
        Bauwirtschaft, mit Blick auf mögliche wirtschaftliche
        Nebenwirkungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mindestens nach Abschluss jeder zweiten Überprüfung nach Absatz 1
legt die Bundesanstalt der Deutschen Bundesbank einen
Überprüfungsbericht vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Deutsche Bundesbank unterstützt die Bundesanstalt bei der
Überprüfung nach Absatz 1 und bei der Erstellung des
Überprüfungsberichts nach Absatz 3, insbesondere indem die Deutsche
Bundesbank der Bundesanstalt ihre Beobachtungen, Feststellungen und
Einschätzungen mitteilt, die für die Überprüfung und die Erstellung des
Überprüfungsberichts erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010600021BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
