<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation für die Nutzung von meteorologischen Satelliten (EUMETSAT)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation für die Nutzung von meteorologischen Satelliten (EUMETSAT) vom 9. August 1989 (BGBl. 1989 II S. 701)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR207010989.html"></span>

# Verordnung über die Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation für die Nutzung von meteorologischen Satelliten (EUMETSAT)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 18. 8.1989 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 3 des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den
Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte
und Befreiungen der Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21.
November 1947 und über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an
andere zwischenstaatliche Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639), der
durch das Gesetz vom 16. August 1980 (BGBl. II S. 941) neu gefaßt wurde,
verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000200308.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Gewährung von Vorrechten und Immunitäten an die Europäische
Organisation für die Nutzung von meteorologischen Satelliten (EUMETSAT),
errichtet auf Grund des Übereinkommens vom 24. Mai 1983 (BGBl. 1987 II
S. 256) gilt das Protokoll vom 1. Dezember 1986 über die Vorrechte und
Immunitäten der Europäischen Organisation für die Nutzung von
meteorologischen Satelliten (EUMETSAT), in folgendem Protokoll genannt.
Das Protokoll wird nachstehend mit einer amtlichen deutschen Übersetzung
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000300308.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes, die Inhaber
eines Passes oder Personalausweises der Bundesrepublik Deutschland oder
eines Berliner behelfsmäßigen Personalausweises sind, sowie Personen mit
ständigem Aufenthalt im Geltungsbereich dieser Verordnung genießen nach
Maßgabe des Artikels 20 des Protokolls keine Vorrechte und Immunitäten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000400308.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit Artikel 4 des in der Eingangsformel genannten Gesetzes
vom 22. Juni 1954, der durch das Gesetz vom 28. Februar 1964 (BGBl. II
S. 187) neu gefaßt wurde, auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000500308.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Artikel 5 des Protokolls vorgesehenen Steuer- und
Zollbestimmungen sind mit Wirkung vom 19. Juni 1986 anzuwenden. Soweit
das Protokoll in Bezug auf Steuern für die Zeit vor Inkrafttreten dieser
Verordnung anzuwenden ist, sind bereits ergangene Steuerfestsetzungen
aufzuheben oder zu ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000600308.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt an dem Tage außer Kraft, an dem das Protokoll für
die Bundesrepublik Deutschland außer Kraft tritt. Der Tag des
Außerkrafttretens ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207010989BJNE000700308.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
