<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr (Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung - EFPV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung vom 24. August 2009 (BGBl. I S. 2957)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR295700009.html"></span>

# Verordnung über die Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen grenzüberschreitenden Eisenbahnverkehr (Eisenbahn-Fahrpersonalverordnung - EFPV)

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR295700009.html#F772497_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*)
    </span>  
    Die Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2005/47/EG des
    Rates vom 18. Juli 2005 betreffend die Vereinbarung zwischen der
    Gemeinschaft der Europäischen Bahnen (CER) und der Europäischen
    Transportarbeiter-Föderation (ETF) über bestimmte Aspekte der
    Einsatzbedingungen des fahrenden Personals im interoperablen
    grenzüberschreitenden Verkehr im Eisenbahnsektor (ABl. EU Nr. L 195
    S. 15).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.8.2009 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EGRL 47/2005            (CELEX Nr: 305L0047) +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 26 Abs. 2 und 3 Satz 4 und Abs. 4 Nr. 1 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396; 1994 I
S. 2439), dessen Absätze 2 und 4 zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 Buchstabe
a und dessen Absatz 3 Satz 4 zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb des Gesetzes vom 9. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2833)
geändert worden sind, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das fahrende Personal der Eisenbahnen, das im interoperablen
grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzt ist, der von
Eisenbahnverkehrsunternehmen durchgeführt wird, gelten, soweit in den §§
2 bis 9 nichts anderes bestimmt ist, folgende Vorschriften:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für die zu ihrer
    Berufsbildung Beschäftigten das Arbeitszeitgesetz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für Beamtinnen und Beamte die Arbeitszeitverordnung und die
    Eisenbahnarbeitszeitverordnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für das fahrende Personal im
grenzüberschreitenden Personennahverkehr, für den grenzüberschreitenden
Güterverkehr, der nicht mehr als 15 Kilometer über die Grenze
hinausgeht, sowie im Verkehr mit den Grenzbahnhöfen Rzepin (Polen) und
Tuplice (Polen). Absatz 1 gilt auch nicht für das fahrende Personal in
Zügen auf grenzüberschreitenden Strecken, die ihre Fahrt auf der
Infrastruktur der Bundesrepublik Deutschland beginnen und beenden und
die Infrastruktur eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union
nutzen, ohne dort anzuhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Begriff

  - 1\.
    
    <div>
    
    interoperabler grenzüberschreitender Verkehr den
    grenzüberschreitenden Verkehr, für den eine
    Sicherheitsbescheinigung des Mitgliedstaates, in dem das
    Eisenbahnunternehmen seinen Betrieb zuerst aufnimmt, und eine
    zusätzliche nationale Sicherheitsbescheinigung eines anderen
    Mitgliedstaates nach Artikel 10 der Richtlinie 2004/49/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
    Eisenbahnsicherheit in der Gemeinschaft und zur Änderung der
    Richtlinie 95/18/EG des Rates über die Erteilung von Genehmigungen
    an Eisenbahnen und der Richtlinie 2001/14/EG über die Zuweisung von
    Fahrwegkapazität der Eisenbahn, die Erhebung von Entgelten für die
    Nutzung von Eisenbahninfrastruktur und die Sicherheitsbescheinigung
    (ABl. EU Nr. L 164 S. 4, Nr. L 220 S. 16) erforderlich sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im interoperablen grenzüberschreitenden Verkehr eingesetztes
    fahrendes Personal alle Beschäftigten, die Mitglied des Zugpersonals
    sind und bezogen auf eine Tagesschicht für mehr als eine Stunde im
    interoperablen grenzüberschreitenden Verkehr eingesetzt sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ruhezeit jede Zeitspanne außerhalb der Arbeitszeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Nachtzeit die Zeit von 23 bis 6 Uhr,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Nachtarbeit jede Arbeit, die mehr als zwei Stunden der Nachtzeit
    umfasst,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    auswärtige Ruhezeit die tägliche Ruhezeit, die nicht am Dienstort
    genommen werden kann,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Triebfahrzeugführerin und Triebfahrzeugführer Beschäftigte mit
    Verantwortung für das Führen eines Triebfahrzeugs,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Fahrzeit die Dauer der geplanten Tätigkeit, während der die
    Triebfahrzeugführerin oder der Triebfahrzeugführer die Verantwortung
    für das Führen des Triebfahrzeugs trägt, ausgenommen die Zeit, die
    für das Auf- und Abrüsten des Triebfahrzeugs eingeplant ist; sie
    schließt die geplanten Unterbrechungen ein, in denen die
    Triebfahrzeugführerin oder der Triebfahrzeugführer für das Führen
    des Triebfahrzeugs verantwortlich bleibt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Tägliche Ruhezeit am Dienstort

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass die
tägliche Ruhezeit am Dienstort eine Dauer von mindestens zwölf
zusammenhängenden Stunden pro 24-Stunden-Zeitraum umfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ruhezeit kann innerhalb eines Zeitraumes von sieben Tagen einmal
auf ein Minimum von neun zusammenhängenden Stunden reduziert werden. In
diesem Fall muss der Eisenbahnverkehrsunternehmer sicherstellen, dass
die Differenz zwischen der reduzierten Ruhezeit und zwölf Stunden der
folgenden täglichen Ruhezeit am Dienstort hinzugefügt wird. § 7 Abs. 9
des Arbeitszeitgesetzes findet keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer darf eine um mehr als 90 Minuten
reduzierte tägliche Ruhezeit nicht zwischen zwei auswärtigen Ruhezeiten
festlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Auswärtige tägliche Ruhezeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat dafür Sorge zu tragen, dass die
auswärtige tägliche Ruhezeit eine Dauer von mindestens acht
zusammenhängenden Stunden pro 24-Stunden-Zeitraum umfasst und auf eine
auswärtige Ruhezeit eine tägliche Ruhezeit am Dienstort folgt. § 7 Abs.
9 des Arbeitszeitgesetzes findet keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines Tarifvertrages in einer
Betriebsvereinbarung können eine zweite zusammenhängende auswärtige
Ruhezeit zugelassen und Regelungen über den Ausgleich für auswärtige
Ruhezeiten vereinbart werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ruhepausen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Während eines Arbeitstages hat der Eisenbahnverkehrsunternehmer
Triebfahrzeugführerinnen und Triebfahrzeugführern bei einer Arbeitszeit
von mehr als acht Stunden eine Ruhepause von mindestens 45 Minuten und
bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs bis zu acht Stunden von
mindestens 30 Minuten zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zeitliche Lage und die Dauer der Ruhepause sind durch den
Eisenbahnverkehrsunternehmer im Voraus festzulegen. Sie müssen so
bemessen sein, dass eine effektive Erholung der Beschäftigten
gewährleistet ist. Bei Verspätungen von Zügen können die Ruhepausen im
Verlauf eines Arbeitstages angepasst werden. Die Ruhepausen können in
Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt werden. Ein
Teil der Ruhepause sollte zwischen der dritten und sechsten
Arbeitsstunde gewährt werden. Spätestens nach sechs Arbeitsstunden ist
eine Ruhepause zu gewähren. In einem Tarifvertrag oder auf Grund eines
Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung kann abweichend von Satz 4
die Gesamtdauer der Ruhepause auf Kurzpausen von angemessener Dauer
aufgeteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Besetzung mit zwei Triebfahrzeugführerinnen oder
Triebfahrzeugführern können in einem Tarifvertrag oder auf Grund eines
Tarifvertrages in einer Betriebsvereinbarung von Absatz 1 abweichende
Regelungen vereinbart werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Wöchentliche und jährliche Ruhezeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat pro Sieben-Tage-Zeitraum eine
zusammenhängende Mindestruhezeit von 24 Stunden zuzüglich der täglichen
Ruhezeit von zwölf Stunden nach § 3 zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat pro Jahr einschließlich der
Ruhezeiten nach Absatz 1 mindestens 104 Ruhezeiten mit einer Dauer von
mindestens 24 Stunden zu gewähren. In diesen Ruhezeiten müssen

  - 1\.
    
    <div>
    
    mindestens zwölf Doppelruhen (von 48 Stunden plus tägliche Ruhezeit
    von zwölf Stunden), die den Samstag und den Sonntag umfassen, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens zwölf Doppelruhen (von 48 Stunden plus tägliche Ruhezeit
    von zwölf Stunden), die keinen Samstag oder Sonntag umfassen müssen,
    
    </div>

enthalten sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Fahrzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat die Fahrzeit so zu planen, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    zwischen zwei täglichen Ruhezeiten bei Tagarbeit neun Stunden und
    bei Nachtarbeit acht Stunden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    innerhalb eines Zeitraumes von zwei Wochen 80 Stunden
    
    </div>

nicht überschritten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Verzeichnis der täglichen Arbeits- und Ruhestunden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eisenbahnverkehrsunternehmer hat ein Verzeichnis über die
täglichen Arbeits- und Ruhestunden des fahrenden Personals zu führen.
Das Verzeichnis muss Angaben über die geplanten und die tatsächlichen
Arbeits- und Ruhestunden enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verzeichnis ist der zuständigen Aufsichtsbehörde auf deren
Verlangen zur Überprüfung, ob die Vorgaben dieser Verordnung eingehalten
wurden, zur Verfügung zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Verzeichnis ist mindestens zwei Jahre aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Abs. 1 Nr. 6 Buchstabe c des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes handelt, wer als
Eisenbahnverkehrsunternehmer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Abs. 1 oder § 4 Abs. 1 nicht dafür Sorge trägt, dass
    die tägliche Mindestruhezeit den dort genannten Zeitraum umfasst,
    oder entgegen § 3 Abs. 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannte Zeitdifferenz hinzugefügt wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Abs. 3 eine um mehr als 90 Minuten reduzierte tägliche
    Ruhezeit zwischen zwei auswärtigen Ruhezeiten festlegt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Abs. 1 nicht dafür Sorge trägt, dass auf eine
    auswärtige Ruhezeit eine tägliche Ruhezeit am Dienstort folgt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Abs. 1 oder § 5 Abs. 2 Satz 6 eine dort genannte
    Ruhepause nicht oder nicht mit der vorgeschriebenen Mindestdauer
    gewährt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Abs. 1 eine dort genannte Ruhezeit nicht gewährt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Abs. 2 die Art und Anzahl der vorgegebenen Ruhezeiten
    nicht gewährt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 die Fahrzeit nicht richtig plant,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    entgegen § 8 Abs. 1 ein Verzeichnis nicht oder nicht vollständig
    führt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    entgegen § 8 Abs. 2 das Verzeichnis nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt oder
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    entgegen § 8 Abs. 3 das Verzeichnis nicht mindestens zwei Jahre
    aufbewahrt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR295700009BJNE001200000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
