<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung (Gewinnabgrenzungsaufzeichnungs-Verordnung - GAufzV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gewinnabgrenzungsaufzeichnungs-Verordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2367)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR236700017.html"></span>

# Verordnung zu Art, Inhalt und Umfang von Aufzeichnungen im Sinne des § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung (Gewinnabgrenzungsaufzeichnungs-Verordnung - GAufzV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 610-1-15 v. 13.11.2003 I 2296 (GAufzV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 20.7.2017 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 90 Absatz 3 Satz 11 der Abgabenordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3000)
neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Grundsätze der Aufzeichnungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Steuerpflichtige hat in den Aufzeichnungen, die über die
Geschäftsbeziehungen im Sinne des § 1 Absatz 4 des Außensteuergesetzes
zu erstellen sind, sämtliche Tatsachen anzugeben, die für die
Vereinbarung von Bedingungen für Geschäftsvorfälle, insbesondere von
Verrechnungspreisen, steuerliche Bedeutung haben. Die
Aufzeichnungspflicht beschränkt sich nicht auf die zivilrechtlichen
Beziehungen. Die Aufzeichnungspflicht bezieht sich auch auf
Geschäftsvorfälle, die keinen Leistungsaustausch zum Gegenstand haben,
wie Vereinbarungen über Arbeitnehmerentsendungen. Aufzeichnungen, die im
Wesentlichen unverwertbar sind (§ 162 Absatz 3 und 4 der
Abgabenordnung), sind als nicht erstellt zu behandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Sachverhaltsdokumentation nach § 90 Absatz 3 Satz 2 der
Abgabenordnung sind Aufzeichnungen über die Art, den Umfang und die
Abwicklung sowie über die wirtschaftlichen und die rechtlichen
Rahmenbedingungen der Geschäftsvorfälle erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Angemessenheitsdokumentation nach § 90 Absatz 3 Satz 2 der
Abgabenordnung hat der Steuerpflichtige für jeden Geschäftsvorfall
entsprechend der von ihm gewählten Verrechnungspreismethode
Aufzeichnungen zu erstellen und Vergleichsdaten heranzuziehen, soweit
solche Daten im Zeitpunkt der Vereinbarung des jeweiligen
Geschäftsvorfalls bei ihm oder bei ihm nahestehenden Personen vorhanden
sind oder soweit er sich solche Daten mit zumutbarem Aufwand aus ihm
frei zugänglichen Quellen beschaffen kann. Zu den Vergleichsdaten im
Sinne des Satzes 1 gehören insbesondere Daten zu vergleichbaren
Geschäftsvorfällen, die der Steuerpflichtige oder eine ihm nahestehende
Person mit fremden Dritten abgeschlossen hat, und zu vergleichbaren
Geschäftsvorfällen zwischen fremden Dritten, zum Beispiel Preise und
Geschäftsbedingungen, Kostenaufteilungen, Gewinnaufschläge,
Bruttospannen, Nettospannen, Gewinnaufteilungen. Zusätzlich sind
Aufzeichnungen über innerbetriebliche Daten zu erstellen, die eine
Plausibilitätskontrolle der vom Steuerpflichtigen vereinbarten
Verrechnungspreise ermöglichen, wie zum Beispiel Prognoserechnungen und
Daten zur Absatz-, Gewinn- und Kostenplanung. Hat der Steuerpflichtige
die von ihm und den ihm nahestehenden Personen ausgeübten Funktionen,
übernommenen Risiken und eingesetzten wesentlichen Vermögenswerte in
ihrer Bedeutung für einen Geschäftsvorfall gewichtet, muss diese
Gewichtung widerspruchsfrei sein; in solchen Fällen müssen für jeden am
Geschäftsvorfall Beteiligten die ausgeübten Funktionen, das Ausmaß der
tatsächlich übernommenen Risiken und die Höhe der tatsächlich
eingesetzten wesentlichen Vermögenswerte quantitativ nachvollziehbar
dargestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Art, Inhalt und Umfang der Aufzeichnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufzeichnungen über Geschäftsbeziehungen können in Papierform oder
elektronisch erstellt werden. Sie sind ordnungsmäßig zu führen und
aufzubewahren. Sie müssen das ernsthafte Bemühen des Steuerpflichtigen
belegen, seine Geschäftsbeziehungen unter Beachtung des
Fremdvergleichsgrundsatzes zu gestalten. Die Aufzeichnungen müssen es
daher einem sachverständigen Dritten ermöglichen, innerhalb einer
angemessenen Frist festzustellen, welche Sachverhalte der
Steuerpflichtige im Zusammenhang mit seinen Geschäftsbeziehungen
verwirklicht hat und ob und inwieweit er dabei den
Fremdvergleichsgrundsatz beachtet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Art, Inhalt und Umfang der zu erstellenden Aufzeichnungen bestimmen
sich nach den Umständen des Einzelfalls, insbesondere nach der vom
Steuerpflichtigen angewandten Verrechnungspreismethode. Der
Steuerpflichtige ist nicht verpflichtet, Aufzeichnungen für mehr als
eine geeignete Verrechnungspreismethode zu erstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aufzeichnungen sind grundsätzlich geschäftsvorfallbezogen zu
erstellen. Geschäftsvorfälle, die gemessen an Funktionen und Risiken
wirtschaftlich vergleichbar sind, können für die Erstellung von
Aufzeichnungen zu Gruppen zusammengefasst werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Gruppenbildung nach vorher festgelegten und nachvollziehbaren
    Regeln vorgenommen wurde und die Geschäftsvorfälle gleichartig oder
    gleichwertig sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Zusammenfassung auch bei Geschäftsvorfällen zwischen fremden
    Dritten üblich ist.
    
    </div>

Eine Zusammenfassung ist auch zulässig bei ursächlich zusammenhängenden
Geschäftsvorfällen und bei Teilleistungen im Rahmen eines
Gesamtgeschäfts, wenn es für die Prüfung der Angemessenheit weniger auf
den einzelnen Geschäftsvorfall, sondern mehr auf die Beurteilung des
Gesamtgeschäfts ankommt. Werden Aufzeichnungen für Gruppen von
Geschäftsvorfällen erstellt, sind die Regeln für deren Abwicklung und
die Kriterien für die Gruppenbildung darzustellen. Bestehen für eine
Gruppe verbundener Unternehmen dem Fremdvergleichsgrundsatz genügende
innerbetriebliche Verrechnungspreisrichtlinien, die für die einzelnen
Unternehmen eine geeignete Verrechnungspreismethode oder mehrere
geeignete Verrechnungspreismethoden vorgeben, können diese
Verrechnungspreisrichtlinien als Bestandteil der Aufzeichnungen
verwendet werden. Soweit solche Verrechnungspreisrichtlinien die
Preisermittlung regeln und tatsächlich befolgt werden, kann auf
geschäftsvorfallbezogene Einzelaufzeichnungen im Sinne des Satzes 1
verzichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ergibt sich bei Dauersachverhalten eine Änderung der Umstände, die
für die Angemessenheit vereinbarter Preise von wesentlicher Bedeutung
ist, hat der Steuerpflichtige auch nach dem Geschäftsabschluss
Informationen zu sammeln und aufzuzeichnen, die einer Finanzbehörde die
Prüfung ermöglichen, ob und ab welchem Zeitpunkt fremde Dritte eine
Anpassung der Geschäftsbedingungen für spätere Geschäftsvorfälle
vereinbart hätten. Dies gilt insbesondere, wenn in einem
Geschäftsbereich steuerliche Verluste erkennbar werden, die ein fremder
Dritter nicht hingenommen hätte, oder wenn Preisanpassungen zu Lasten
des Steuerpflichtigen vorgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Aufzeichnungen sind grundsätzlich in deutscher Sprache zu erstellen.
Die Finanzbehörde kann auf Antrag des Steuerpflichtigen Ausnahmen
hiervon zulassen. Der Antrag kann vor der Anfertigung der Aufzeichnungen
gestellt werden, er ist aber spätestens unverzüglich nach Anforderung
der Aufzeichnungen durch die Finanzbehörde zu stellen. Erforderliche
Übersetzungen von Verträgen und ähnlichen Dokumenten im Sinne der §§ 4
und 5 gehören zu den Aufzeichnungen. § 87 Absatz 2 der Abgabenordnung
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Aufzeichnungen sollen im Regelfall nur für die Zwecke der
Durchführung einer Außenprüfung angefordert werden. Die Anforderung
soll die Geschäftsbereiche und die Geschäftsbeziehungen des
Steuerpflichtigen bezeichnen, die Gegenstand der Außenprüfung sein
sollen. In der Anforderung sollen auch die Art und der Umfang der
angeforderten Aufzeichnungen inhaltlich hinreichend bestimmt werden. Die
Anforderung kann zusammen mit der Prüfungsanordnung erfolgen und
jederzeit nachgeholt, ergänzt oder geändert werden (§ 90 Absatz 3 Satz
10 der Abgabenordnung).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zeitnahe Erstellung von Aufzeichnungen bei außergewöhnlichen Geschäftsvorfällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufzeichnungen über außergewöhnliche Geschäftsvorfälle im Sinne des
§ 90 Absatz 3 Satz 8 der Abgabenordnung sind zeitnah erstellt, wenn sie
im engen zeitlichen Zusammenhang mit dem Geschäftsvorfall gefertigt
werden. Sie gelten als noch zeitnah erstellt, wenn sie innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf des Wirtschaftsjahres gefertigt werden, in dem
sich der Geschäftsvorfall ereignet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als außergewöhnliche Geschäftsvorfälle sind insbesondere anzusehen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Abschluss und die Änderung langfristiger Verträge, die sich
    erheblich auf die Höhe der Einkünfte des Steuerpflichtigen aus
    seinen Geschäftsbeziehungen auswirken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vermögensübertragungen im Zuge von Umstrukturierungsmaßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Übertragung und die Überlassung von Vermögenswerten im
    Zusammenhang mit wesentlichen Funktions- und Risikoänderungen im
    Unternehmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Geschäftsvorfälle im Zusammenhang mit einer für die
    Verrechnungspreisbildung erheblichen Änderung der Geschäftsstrategie
    sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Abschluss von Umlageverträgen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Landesspezifische, unternehmensbezogene Dokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Steuerpflichtige hat nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 folgende
Aufzeichnungen, soweit sie für die Prüfung von Geschäftsbeziehungen des
Steuerpflichtigen im Sinne des § 90 Absatz 3 Satz 1 und 2 der
Abgabenordnung steuerlich von Bedeutung sind, zu erstellen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    allgemeine Informationen über die Beteiligungsverhältnisse, den
    Geschäftsbetrieb und den Organisationsaufbau:
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Darstellung der Beteiligungsverhältnisse zwischen dem
        Steuerpflichtigen und ihm nahestehenden Personen im Sinne des §
        1 Absatz 2 Nummer 1 und 2 des Außensteuergesetzes, mit denen der
        Steuerpflichtige unmittelbar oder über Zwischenpersonen
        Geschäftsbeziehungen unterhält, zu Beginn des Prüfungszeitraums
        und die Darstellung der Veränderungen dieser
        Beteiligungsverhältnisse innerhalb des Prüfungszeitraums,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Darstellung der sonstigen Umstände, die das Nahestehen im
        Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 3 des Außensteuergesetzes
        begründen können,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die Darstellung der organisatorischen und operativen
        Konzernstruktur, einschließlich Betriebsstätten und
        Beteiligungen an Personengesellschaften, zu Beginn des
        Prüfungszeitraums sowie die Darstellung der Veränderungen der
        Konzernstruktur innerhalb des Prüfungszeitraums,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die Beschreibung der Managementstruktur sowie der
        Organisationsstruktur des inländischen Unternehmens des
        Steuerpflichtigen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        die Beschreibung der Tätigkeitsbereiche des Steuerpflichtigen
        und der Geschäftsstrategie zu Beginn des Prüfungszeitraums sowie
        die Beschreibung der Veränderungen der Tätigkeitsbereiche und
        der Geschäftsstrategie innerhalb des Prüfungszeitraums;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufzeichnungen über Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen:
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Darstellung der Geschäftsbeziehungen des Steuerpflichtigen,
        Übersicht über Art und Umfang dieser Geschäftsbeziehungen, zum
        Beispiel Wareneinkauf, Dienstleistungen, Darlehensverhältnisse
        und andere Nutzungsüberlassungen sowie Kostenumlagen, und
        Übersicht über die den Geschäftsbeziehungen zugrunde liegenden
        Verträge und der Veränderungen innerhalb des Prüfungszeitraums,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Auflistung der wesentlichen immateriellen Werte, die dem
        Steuerpflichtigen gehören und die er im Rahmen seiner
        Geschäftsbeziehungen nutzt oder zur Nutzung überlässt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Funktions- und Risikoanalyse:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Informationen über
        
          - aa)
            
            <div>
            
            die im Rahmen der Geschäftsbeziehungen ausgeübten Funktionen
            und übernommenen Risiken zu Beginn des Prüfungszeitraums
            sowie über die Veränderungen dieser Funktionen und Risiken
            innerhalb des Prüfungszeitraums,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            die eingesetzten wesentlichen Vermögenswerte,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div>
            
            die vereinbarten Vertragsbedingungen,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div>
            
            gewählte Geschäftsstrategien sowie
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div>
            
            die Markt- und Wettbewerbsverhältnisse, die für die
            Besteuerung von Bedeutung sind,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Beschreibung der Wertschöpfungskette und Darstellung der
        Wertschöpfungsbeiträge des Steuerpflichtigen; § 1 Absatz 3 Satz
        4 ist zu beachten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verrechnungspreisanalyse:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Zeitpunkt der Verrechnungspreisbestimmung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Aufzeichnung der im Zeitpunkt der Verrechnungspreisbestimmung
        verfügbaren und zur Preisbestimmung verwendeten Informationen,
        die für die Besteuerung von Bedeutung sind,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Darstellung der angewandten Verrechnungspreismethode,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Begründung der Auswahl und der Geeignetheit der angewandten
        Verrechnungspreismethode,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Unterlagen über die Berechnungen bei der Anwendung der gewählten
        Verrechnungspreismethode,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Auflistung und Beschreibung verwendeter vergleichbarer interner
        oder externer Geschäftsvorfälle.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den in Absatz 1 genannten Aufzeichnungen gehören nach den
Verhältnissen des Einzelfalls folgende weitere Aufzeichnungen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Informationen über Sonderumstände wie Maßnahmen zum
    Vorteilsausgleich, soweit sie die Bestimmung der Verrechnungspreise
    des Steuerpflichtigen beeinflussen können;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Umlagen die Verträge, gegebenenfalls in Verbindung mit den
    Anhängen, den Anlagen und den Zusatzvereinbarungen, die Unterlagen
    über die Anwendung des Aufteilungsschlüssels und über den
    erwarteten Nutzen für alle Beteiligten sowie die Unterlagen über die
    Art und den Umfang der Rechnungskontrolle, über die Anpassung an
    veränderte Verhältnisse, über die Zugriffsberechtigung auf die
    Unterlagen des leistungserbringenden Unternehmens und über die
    Zuordnung von Nutzungsrechten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Informationen über beantragte oder abgeschlossene Verständigungs-
    oder Schiedsstellenverfahren anderer Staaten sowie über unilaterale
    Verrechnungspreiszusagen und sonstige steuerliche Vorabzusagen
    ausländischer Steuerverwaltungen, die die Geschäftsbeziehungen des
    Steuerpflichtigen berühren;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Aufzeichnungen über Preisanpassungen beim Steuerpflichtigen, auch
    wenn diese die Folge von Verrechnungspreiskorrekturen oder
    Vorabzusagen ausländischer Finanzbehörden bei dem Steuerpflichtigen
    nahestehenden Personen sind;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Aufzeichnungen über die Ursachen von Verlusten und über Vorkehrungen
    des Steuerpflichtigen oder ihm nahestehender Personen zur
    Beseitigung der Verlustsituation, wenn der Steuerpflichtige in mehr
    als drei aufeinander folgenden Wirtschaftsjahren aus
    Geschäftsbeziehungen einen steuerlichen Verlust ausweist;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    in Fällen von Funktions- und Risikoänderungen im Sinne des § 3
    Absatz 2 Aufzeichnungen über Forschungsvorhaben und laufende
    Forschungstätigkeiten, die im Zusammenhang mit einer
    Funktionsänderung stehen können und in den drei Jahren vor
    Durchführung der Funktionsänderung stattfanden oder abgeschlossen
    worden sind; die Aufzeichnungen müssen mindestens Angaben über den
    genauen Gegenstand der Forschungen und die insgesamt jeweils
    zuzuordnenden Kosten enthalten. Dies gilt nur, soweit ein
    Steuerpflichtiger Forschung und Entwicklung betreibt und Unterlagen
    über seine Forschungs- und Entwicklungsarbeiten erstellt, aus denen
    die genannten Aufzeichnungen abgeleitet werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwendet der Steuerpflichtige für die Bestimmung seiner
Verrechnungspreise Datenbanken, muss er die von ihm dabei verwendete
Suchstrategie, die dabei verwendeten Suchkriterien, das Suchergebnis und
den außerhalb der Datenbank durchgeführten weiteren Selektionsprozess
(Suchprozess) umfassend offenlegen. Der gesamte Suchprozess des
Steuerpflichtigen muss nachvollziehbar und zum Zeitpunkt der
Außenprüfung prüfbar sein. Die Konfiguration der Datenbank, mit der
der konkrete Suchprozess durchgeführt wurde, ist vollständig zu
dokumentieren. § 147 Absatz 6 der Abgabenordnung gilt sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Stammdokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steuerpflichtige, die nach § 90 Absatz 3 Satz 3 und 4 der
Abgabenordnung eine Stammdokumentation zu erstellen haben, haben die in
der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführten Aufzeichnungen zu erstellen
und entsprechende Unterlagen vorzulegen, um der Finanzbehörde einen
Überblick über die Art der weltweiten Geschäftstätigkeit der
Unternehmensgruppe und über die Systematik der
Verrechnungspreisbestimmung, die die Unternehmensgruppe anwendet, zu
ermöglichen. Der Steuerpflichtige kann auch Aufzeichnungen verwenden,
die von einem anderen Unternehmen derselben Unternehmensgruppe erstellt
wurden. Soweit erforderlich, sind diese Aufzeichnungen um weitere
Angaben entsprechend der Anlage zu dieser Verordnung zu ergänzen. § 2
Absatz 5 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Steuerpflichtige soll bei der Erstellung der Stammdokumentation
eine vernünftige kaufmännische Beurteilung zugrunde legen, um die mit
der Stammdokumentation verbundenen Ziele mit angemessenem Aufwand zu
erreichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Anwendungsregelungen für kleinere Unternehmen und für Steuerpflichtige mit anderen als Gewinneinkünften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Steuerpflichtige, die aus Geschäftsbeziehungen andere Einkünfte
als Gewinneinkünfte beziehen, und für kleinere Unternehmen gelten die in
§ 90 Absatz 3 Satz 1 bis 4 und 8 der Abgabenordnung und die in dieser
Verordnung bezeichneten Aufzeichnungspflichten vorbehaltlich Satz 2 als
erfüllt, soweit die gegenüber den Finanzbehörden zu erteilenden
Auskünfte den Anforderungen des § 2 Absatz 1 entsprechen und durch die
Vorlage vorhandener Unterlagen auf Anforderung des Finanzamts belegt
werden. Die in § 90 Absatz 3 Satz 7 und 8 der Abgabenordnung genannten
Fristen sind einzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kleinere Unternehmen im Sinne des Absatzes 1 sind Unternehmen, bei
denen im laufenden Wirtschaftsjahr

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Summe der Entgelte für die Lieferung von Gütern oder Waren aus
    Geschäftsbeziehungen mit nahestehenden Personen im Sinne des § 1
    Absatz 2 des Außensteuergesetzes sechs Millionen Euro nicht
    übersteigt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Summe der Vergütungen für andere Leistungen als die Lieferung
    von Gütern oder Waren aus Geschäftsbeziehungen mit nahestehenden
    Personen im Sinne des § 1 Absatz 2 des Außensteuergesetzes nicht
    mehr als 600 000 Euro beträgt.
    
    </div>

Werden die in Satz 1 genannten Beträge in einem Wirtschaftsjahr
überschritten, ist Absatz 1 ab dem darauf folgenden Wirtschaftsjahr
nicht mehr anzuwenden. Unterschreitet ein Unternehmen, das nicht nach
Absatz 1 begünstigt ist, die genannten Beträge in einem Wirtschaftsjahr,
ist es im darauf folgenden Wirtschaftsjahr als kleineres Unternehmen im
Sinne des Satzes 1 zu behandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zusammenhängende inländische Unternehmen im Sinne der §§ 13, 18 und
19 der Betriebsprüfungsordnung vom 15. März 2000 (BStBl I S. 368) in der
jeweils geltenden Fassung und inländische Betriebsstätten von dem
Steuerpflichtigen nahestehenden Personen sind für die Prüfung der
Betragsgrenzen nach Absatz 2 zusammenzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Schlussvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung ist erstmals für Wirtschaftsjahre anzuwenden, die nach
dem 31. Dezember 2016 beginnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Gewinnabgrenzungsaufzeichnungsverordnung vom 13. November 2003
(BGBl. I S. 2296), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 26. Juni
2013 (BGBl. I S. 1809) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE001000000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR236700017BJNE001100000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5)  
Umfang der Stammdokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2371)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die Stammdokumentation umfasst Folgendes:

  - 1\.
    
    <div>
    
    grafische Darstellung des Organisationsaufbaus (Rechts- und
    Eigentümerstruktur) sowie der geografischen Verteilung der
    Gesellschaften und Betriebsstätten, die zur Unternehmensgruppe im
    Sinne des § 90 Absatz 3 der Abgabenordnung gehören;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Übersicht über bedeutende Faktoren für den Gesamtgewinn der
    Unternehmensgruppe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beschreibung der Lieferketten für die fünf Produkte oder
    Dienstleistungen der Unternehmensgruppe, die die höchsten
    Umsatzerlöse erzielen (eine aussagefähige Grafik oder ein
    entsprechendes Diagramm reicht aus);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Beschreibung der Lieferketten für alle weiteren Produkte oder
    Dienstleistungen, auf die jeweils mehr als 5 Prozent der
    Umsatzerlöse der Unternehmensgruppe entfallen (eine aussagefähige
    Grafik oder ein entsprechendes Diagramm reicht aus);
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Auflistung und zusammenfassende Beschreibung wichtiger
    Dienstleistungsvereinbarungen zwischen Unternehmen der
    Unternehmensgruppe (ohne Forschungs- und Entwicklungsleistungen),
    einschließlich einer Beschreibung der Kapazitäten der
    Hauptstandorte, die bedeutende Dienstleistungen erbringen, sowie der
    Verrechnungspreispolitik für die Zuordnung der Dienstleistungskosten
    und für die Bestimmung der für konzerninterne Dienstleistungen zu
    zahlenden Preise;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beschreibung der wichtigsten geografischen Märkte für die Produkte
    oder Dienstleistungen der Unternehmensgruppe (vgl. die Nummern 3 und
    4);
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    zusammenfassende Funktionsanalyse, die die Hauptbeiträge beschreibt,
    die die einzelnen Unternehmen der Unternehmensgruppe zur
    Wertschöpfung leisten, das heißt die ausgeübten
    Schlüsselfunktionen, die wichtigen übernommenen Risiken und die
    wichtigen genutzten Vermögenswerte;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    zusammenfassende Beschreibung bedeutender, während des
    Wirtschaftsjahres erfolgter Umstrukturierungen der
    Geschäftstätigkeit der Unternehmensgruppe sowie eine Auflistung
    und zusammenfassende Beschreibung der von der Unternehmensgruppe
    während des Wirtschaftsjahres vorgenommenen bedeutender
    Unternehmenskäufe und -verkäufe;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    allgemeine Beschreibung der Gesamtstrategie der Unternehmensgruppe
    für immaterielle Werte (Entwicklung, Eigentum, Schutz und
    Verwertung), einschließlich einer Auflistung der Standorte der
    wichtigsten Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen und der
    Standorte des Forschungs- und Entwicklungsmanagements;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Auflistung der immateriellen Werte oder der Gruppen immaterieller
    Werte der Unternehmensgruppe, die für die
    Verrechnungspreisbestimmung von Bedeutung sind, sowie der
    Unternehmen, die rechtliche Eigentümer oder Inhaber dieser
    immateriellen Werte sind;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Auflistung wichtiger Vereinbarungen zwischen den Unternehmen der
    Unternehmensgruppe mit Bezug zu den immateriellen Werten,
    einschließlich Kostenumlagevereinbarungen sowie wesentlicher
    Forschungsdienstleistungsvereinbarungen und Lizenzvereinbarungen;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    allgemeine Beschreibung der Verrechnungspreispolitik der
    Unternehmensgruppe in Bezug auf Forschung und Entwicklung sowie auf
    immaterielle Werte;
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    allgemeine Beschreibung aller wichtigen Übertragungen von Rechten an
    immateriellen Werten zwischen den Unternehmen der Unternehmensgruppe
    während des betreffenden Wirtschaftsjahres, einschließlich der
    entsprechenden Unternehmen, Staaten und Vergütungen;
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    allgemeine Beschreibung, wie die Unternehmensgruppe finanziert wird,
    einschließlich der Darstellung bedeutender Finanzierungsbeziehungen
    zu fremden Dritten;
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    Angabe derjenigen Unternehmen der Unternehmensgruppe, die eine
    zentrale Finanzierungs-, Cashmanagement- oder
    Assetmanagementfunktion ausüben, mit der Angabe, nach welchem Recht
    das jeweilige Unternehmen organisiert ist, und mit der Angabe des
    Orts der tatsächlichen Geschäftsleitung des jeweiligen Unternehmens;
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    allgemeine Beschreibung der Verrechnungspreisstrategie der
    Unternehmensgruppe in Bezug auf Finanzierungsbeziehungen innerhalb
    dieser Unternehmensgruppe;
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div>
    
    Konzernabschluss der Unternehmensgruppe für das betreffende
    Wirtschaftsjahr, sofern ein solcher erstellt wurde;
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div>
    
    Auflistung und kurze Beschreibung der bestehenden unilateralen
    Vorabverständigungen über die Verrechnungspreisgestaltung der
    Unternehmensgruppe sowie anderer Vorabzusagen im Zusammenhang mit
    der Aufteilung der Erträge zwischen den Staaten.
    
    </div>

Soweit in Satz 1 unbestimmte Rechtsbegriffe verwendet werden, wird dem
Unternehmen ein eigenständiger Beurteilungsspielraum eingeräumt unter
der Voraussetzung, dass der Beurteilungsspielraum international
einheitlich und nach offengelegten Kriterien sowie über das jeweilige
Wirtschaftsjahr hinaus konsistent genutzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>
