<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 691-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR013250953.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Im Saarland eingeführt durch § 4 Nr. 1 G v. 29.6.1959 I
402; für Berlin vgl. Bek. v. 5.11.1955 GVBl. S. 966, 967  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013250953BJNE000100307.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund des Gesetzes über die Ausprägung von Scheidemünzen vom 8.
Juli 1950 (Bundesgesetzbl. S. 323) werden zur Erinnerung an die
Jahrhundertfeier des Germanischen National-Museums in Nürnberg 200 000
Stück Bundesmünzen im Nennwert von je 5 Deutschen Mark geprägt und
demnächst in den Verkehr gebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Münzen bestehen aus einer Legierung von 625 Tausendteilen
Feinsilber und 375 Tausendteilen Kupfer. Sie haben einen Durchmesser von
29 Millimeter und ein Gewicht von 11,2 Gramm.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beide Seiten der Münzen sind von einem schmalen Stäbchen umrahmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Wertseite der Münzen zeigt am oberen Rand die Wertzahl "5" in
arabischer Ziffer und darunter in drei Reihen untereinandergestellt in
Antiqua in großen Buchstaben die Worte "DEUTSCHE MARK BUNDESREPUBLIK
DEUTSCHLAND". Der untere Teil der Wertseite zeigt den Bundesadler, die
Flügel offen, je mit sieben auswärts gebogenen Schwingen. Unter dem
letzten Buchstaben des Wortes "DEUTSCHLAND" befindet sich das
Münzzeichen "D".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Schauseite der Münzen zeigt ein bedeutendes, im Besitz des
Germanischen National-Museums befindliches Kunstwerk: eine goldene, aus
einem in Italien aufgedeckten Grab einer ostgotischen Prinzessin des 5.
Jahrhunderts stammende, mit dem christlichen Kreuz gezierte Fibel in der
Gestalt eines Adlers. Das Bild ist schräg nach oben rechts gewendet. Zu
beiden Seiten stehen, waagerecht angebracht, die beiden Jahreszahlen
"1852" und "1952" in arabischen Ziffern. Am Rand der Münzen befindet
sich, das Bild und die Jahreszahlen links und rechts einfassend, die in
Antiqua in großen Buchstaben gehaltene Umschrift "GERMANISCHES MUSEUM
EIGEN-THUM DER DEUTSCHEN NATION NÜRNBERG". Das Wort "EIGENTHUM" ist
durch einen Trennungsstrich und durch den unteren Teil des Adlerbildes
geteilt; vor dem Wort "GERMANISCHES" und hinter dem Wort "NATION" ist je
ein fünfzackiger Stern angebracht. Die durch die beiden Sterne
eingefaßten Worte "GERMANISCHES MUSEUM EIGEN-THUM DER DEUTSCHEN NATION"
geben die Inschrift der Tafel wieder, die von dem Gründer des Museums an
dem alten Portal angebracht worden war und die heute in der
Empfangshalle aufgestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der glatte Rand der Münzen ist mit der vertieften, in Antiqua in
großen Buchstaben gehaltenen Inschrift "EINIGKEIT UND RECHT UND
FREIHEIT" versehen. Zwischen den einzelnen Worten befinden sich
insgesamt vier einfache Eichenblätter nebst je einer Eichel sowie ein
zweifaches Eichenblatt nebst zwei Eicheln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Dies wird namens der Bundesregierung hiermit bekanntgemacht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013250953BJNE000200307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013250953BJNE000300307.html"></span>

###   
Abbildung der Münze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung)  

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl I 1953, 1326

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
