<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Verschreiben, die Abgabe und den Nachweis des Verbleibs von Betäubungsmitteln (Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung - BtMVV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung vom 20. Januar 1998 (BGBl. I S. 74, 80), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 109) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 23.05.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008000998.html"></span>

# Verordnung über das Verschreiben, die Abgabe und den Nachweis des Verbleibs von Betäubungsmitteln (Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung - BtMVV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 27.3.2024 I Nr. 109 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.2.1998 +++)

 
```

Die Verordnung wurde als Artikel 3 V 2121-6-24/4 v. 20.1.1998 I 74
(BtMÄndV 10) von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
erlassen. Sie ist gem. Art. 6 Satz 1 am 1.2.1998 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000106130.html"></span>

### § 1  
Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in Anlage III des Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten
Betäubungsmittel dürfen nur als Zubereitungen verschrieben werden. Die
Vorschriften dieser Verordnung gelten auch für Salze und
Molekülverbindungen der Betäubungsmittel, die nach den Erkenntnissen
der medizinischen Wissenschaft ärztlich, zahnärztlich oder tierärztlich
angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betäubungsmittel für einen Patienten oder ein Tier und für den
Praxisbedarf eines Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes dürfen nur nach
Vorlage eines ausgefertigten Betäubungsmittelrezeptes (Verschreibung),
für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf nach § 5d und den
Rettungsdienstbedarf nach § 6 Absatz 1 nur nach Vorlage eines
ausgefertigten Betäubungsmittelanforderungsscheines (Verschreibung für
den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf),
abgegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verbleib und der Bestand der Betäubungsmittel sind lückenlos
nachzuweisen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in Apotheken und tierärztlichen Hausapotheken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in Praxen der Ärzte, Zahnärzte und Tierärzte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    auf Stationen der Krankenhäuser und der Tierkliniken,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in Alten- und Pflegeheimen sowie in Hospizen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in Einrichtungen der Rettungsdienste,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    in Einrichtungen nach § 5 Absatz 9 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a, b, d
    und f, Satz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 4 und § 5a Absatz 2
    sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    auf Kauffahrteischiffen, die die Bundesflagge führen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000210130.html"></span>

### § 2  
Verschreiben durch einen Arzt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für einen Patienten darf der Arzt die in Anlage III des
Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten Betäubungsmittel außer
Alfentanil, Cocain, Etorphin, Remifentanil und Sufentanil verschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für seinen Praxisbedarf darf der Arzt die in Absatz 1 bezeichneten
Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Cocain bei Eingriffen am Kopf als
Lösung bis zu einem Gehalt von 20 vom Hundert oder als Salbe bis zu
einem Gehalt von 2 vom Hundert, Remifentanil und Sufentanil bis zur
Menge seines durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die
kleinste Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung soll für
jedes Betäubungsmittel den Monatsbedarf des Arztes nicht überschreiten.
Diamorphin darf der Arzt bis zur Menge seines durchschnittlichen
Monatsbedarfs verschreiben. Die Vorratshaltung soll für Diamorphin den
durchschnittlichen Zweimonatsbedarf des Arztes nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Stationsbedarf darf nur der Arzt verschreiben, der ein
Krankenhaus oder eine Teileinheit eines Krankenhauses leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 2
bezeichneten Betäubungsmittel unter Beachtung der dort festgelegten
Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und Darreichungsform
verschreiben. Dies gilt auch für einen Belegarzt, wenn die ihm
zugeteilten Betten räumlich und organisatorisch von anderen
Teileinheiten abgegrenzt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000307130.html"></span>

### § 3  
Verschreiben durch einen Zahnarzt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für einen Patienten darf der Zahnarzt die in Anlage III des
Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten Betäubungsmittel außer
Alfentanil, Amfetamin, Cocain, Diamorphin, Etorphin, Fenetyllin,
Fentanyl, Levacetylmethadol, Methadon, Methylphenidat, Nabilon,
Normethadon, Opium, Papaver somniferum, Pentobarbital, Remifentanil,
Secobarbital und Sufentanil verschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für seinen Praxisbedarf darf der Zahnarzt die in Absatz 1
bezeichneten Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Fentanyl, Remifentanil
und Sufentanil bis zur Menge seines durchschnittlichen
Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die kleinste Packungseinheit,
verschreiben. Die Vorratshaltung soll für jedes Betäubungsmittel den
Monatsbedarf des Zahnarztes nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Stationsbedarf darf nur der Zahnarzt verschreiben, der ein
Krankenhaus oder eine Teileinheit eines Krankenhauses leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 2
bezeichneten Betäubungsmittel unter Beachtung der dort festgelegten
Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und Darreichungsform
verschreiben. Dies gilt auch für einen Belegzahnarzt, wenn die ihm
zugeteilten Betten räumlich und organisatorisch von anderen
Teileinheiten abgegrenzt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000408130.html"></span>

### § 4  
Verschreiben durch einen Tierarzt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für ein Tier darf der Tierarzt die in Anlage III des
Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten Betäubungsmittel außer
Alfentanil, Cocain, Diamorphin, Etorphin, Fenetyllin, Fentanyl,
Levacetylmethadol, Methadon, Methylphenidat, Nabilon, Oxycodon, Papaver
somniferum, Pentobarbital, Remifentanil, Secobarbital und Sufentanil
verschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für seinen Praxisbedarf darf der Tierarzt die in Absatz 1
bezeichneten Betäubungsmittel sowie Alfentanil, Cocain zur
Lokalanästhesie bei Eingriffen am Kopf als Lösung bis zu einem Gehalt
von 20 vom Hundert oder als Salbe bis zu einem Gehalt von 2 vom Hundert,
Etorphin nur zur Immobilisierung von Tieren, die im Zoo, im Zirkus oder
in Wildgehegen gehalten werden, durch eigenhändige oder in Gegenwart des
Verschreibenden erfolgende Verabreichung, Fentanyl, Methadon,
Pentobarbital, Remifentanil und Sufentanil bis zur Menge seines
durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die kleinste
Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung soll für jedes
Betäubungsmittel den Monatsbedarf des Tierarztes nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Stationsbedarf darf nur der Tierarzt verschreiben, der eine
Tierklinik oder eine Teileinheit einer Tierklinik leitet oder in
Abwesenheit des Leiters beaufsichtigt. Er darf die in Absatz 2
bezeichneten Betäubungsmittel, ausgenommen Etorphin, unter Beachtung der
dort festgelegten Beschränkungen über Bestimmungszweck, Gehalt und
Darreichungsform verschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000507130.html"></span>

### § 5  
Substitution, Verschreiben von Substitutionsmitteln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Substitution im Sinne dieser Verordnung ist die Anwendung eines
Substitutionsmittels. Substitutionsmittel im Sinne dieser Verordnung
sind ärztlich verschriebene Betäubungsmittel, die bei einem
opioidabhängigen Patienten im Rahmen eines Therapiekonzeptes zur
medizinischen Behandlung einer Abhängigkeit, die durch den Missbrauch
von erlaubt erworbenen oder durch den Missbrauch von unerlaubt
erworbenen oder erlangten Opioiden begründet ist, angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen der ärztlichen Therapie soll eine Opioidabstinenz des
Patienten angestrebt werden. Wesentliche Ziele der Substitution sind
dabei insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Sicherstellung des Überlebens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Besserung und Stabilisierung des Gesundheitszustandes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Abstinenz von unerlaubt erworbenen oder erlangten Opioiden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Unterstützung der Behandlung von Begleiterkrankungen oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Verringerung der durch die Opioidabhängigkeit bedingten Risiken
    während einer Schwangerschaft sowie während und nach der Geburt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Arzt darf einem Patienten Substitutionsmittel unter den
Voraussetzungen des § 13 Absatz 1 des Betäubungsmittelgesetzes
verschreiben, wenn er die Mindestanforderungen an eine suchtmedizinische
Qualifikation erfüllt, die von den Ärztekammern nach dem allgemein
anerkannten Stand der medizinischen Wissenschaft festgelegt werden
(suchtmedizinisch qualifizierter Arzt). Zudem muss er die
Meldeverpflichtungen nach § 5b Absatz 2 erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erfüllt der Arzt nicht die Mindestanforderungen an eine
suchtmedizinische Qualifikation nach Absatz 3 Satz 1 (suchtmedizinisch
nicht qualifizierter Arzt), muss er zusätzlich zu der Voraussetzung nach
Absatz 3 Satz 2

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich zu Beginn der Behandlung mit einem suchtmedizinisch
    qualifizierten Arzt abstimmen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sicherstellen, dass sich sein Patient zu Beginn der Behandlung und
    mindestens einmal in jedem Quartal dem suchtmedizinisch
    qualifizierten Arzt nach Nummer 1 im Rahmen einer
    Konsiliarbehandlung vorstellt.
    
    </div>

Ein suchtmedizinisch nicht qualifizierter Arzt darf gleichzeitig
höchstens zehn Patienten mit Substitutionsmitteln behandeln. Er darf
keine Behandlung nach § 5a durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Vertretungsfall soll der substituierende Arzt von einem
suchtmedizinisch qualifizierten Arzt vertreten werden. Gelingt es dem
substituierenden Arzt nicht, einen Vertreter nach Satz 1 zu bestellen,
so kann er von einem suchtmedizinisch nicht qualifizierten Arzt
vertreten werden. In diesem Fall darf die Vertretung einen
zusammenhängenden Zeitraum von bis zu vier Wochen und höchstens
insgesamt zwölf Wochen im Jahr umfassen. Der Vertreter hat sich mit dem
zu vertretenden Arzt grundsätzlich vor Beginn des Vertretungsfalles
abzustimmen. Notfallentscheidungen bleiben in allen Vertretungsfällen
unberührt. Der Vertreter fügt den Schriftwechsel sowie die sonstigen
Aufzeichnungen zwischen den an der Vertretung beteiligten Ärzten der
Dokumentation nach Absatz 11 bei. Der Vertreter nach Satz 2 darf im
Rahmen seiner Vertretung keine Behandlung nach § 5a durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Als Substitutionsmittel im Sinne von Absatz 1 darf der
substituierende Arzt nur Folgendes verschreiben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein zur Substitution zugelassenes Arzneimittel, das nicht den Stoff
    Diamorphin enthält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Zubereitung von Levomethadon, von Methadon oder von
    Buprenorphin oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in begründeten Ausnahmefällen eine Zubereitung von Codein oder
    Dihydrocodein.
    
    </div>

Die in Satz 1 genannten Substitutionsmittel dürfen nicht zur
intravenösen Anwendung bestimmt sein. Die Verschreibung eines in Satz 1
genannten Substitutionsmittels ist mit dem Buchstaben „S“ zu
kennzeichnen. Für die zur Substitution zugelassenen Arzneimittel mit dem
Stoff Diamorphin gilt § 5a.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Dem Patienten oder bei dem Patienten ist das vom Arzt verschriebene
Substitutionsmittel von den in Absatz 9 Satz 1 und 2 bezeichneten
Personen oder dem dort bezeichneten Personal in den in Absatz 9 Satz 1
und 2 genannten Einrichtungen zum unmittelbaren Verbrauch zu überlassen,
zu verabreichen oder gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen Zulassung
vorgesehenen Verfahren anzuwenden. Im Fall des Verschreibens von Codein
oder Dihydrocodein kann dem Patienten nach der Überlassung jeweils einer
Dosis zum unmittelbaren Verbrauch die für einen Tag zusätzlich benötigte
Menge des Substitutionsmittels in abgeteilten Einzeldosen ausgehändigt
und ihm die eigenverantwortliche Einnahme gestattet werden, sofern dem
Arzt keine Anhaltspunkte für eine nicht bestimmungsgemäße Einnahme des
Substitutionsmittels vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Abweichend von Absatz 7 Satz 1 darf der substituierende Arzt dem
Patienten Substitutionsmittel zur eigenverantwortlichen Einnahme gemäß
den Feststellungen der Bundesärztekammer nach Absatz 11 Satz 1 Nummer 3
Buchstabe b verschreiben,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sobald und solange er zu dem Ergebnis kommt, dass eine Überlassung
    des Substitutionsmittels zum unmittelbaren Verbrauch nach Absatz 7
    nicht mehr erforderlich ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ausnahmsweise, wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Kontinuität der Substitutionsbehandlung des Patienten nicht
        anderweitig gewährleistet werden kann,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Verlauf der Behandlung dies zulässt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Risiken der Selbst- oder Fremdgefährdung soweit wie möglich
        ausgeschlossen sind und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Sicherheit und Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs nicht
        beeinträchtigt werden.
        
        </div>
    
    </div>

Der substituierende Arzt darf dem Patienten Substitutionsmittel in der
für bis zu sieben aufeinanderfolgende Tage benötigten Menge nach Satz 1
verschreiben. Im Fall von Satz 1 Nummer 1 darf er dem Patienten in
begründeten Einzelfällen Substitutionsmittel in der für bis zu 30
aufeinanderfolgende Tage benötigten Menge nach Satz 1 verschreiben. Ein
begründeter Einzelfall im Sinne des Satzes 3 kann nur durch einen
medizinischen oder einen anderen Sachverhalt begründet sein. Ein durch
einen anderen Sachverhalt begründeter Einzelfall liegt vor, wenn der
Patient aus wichtigen Gründen, die seine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben oder seine Erwerbstätigkeit betreffen, darauf angewiesen ist, eine
Verschreibung des Substitutionsmittels zur eigenverantwortlichen
Einnahme für bis zu 30 Tage zu erhalten. Der Patient hat dem
Substitutionsarzt diese Sachverhalte glaubhaft zu machen. Medizinische
Sachverhalte, die einen Einzelfall begründen, werden durch die
Bundesärztekammer nach Absatz 11 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
festgestellt. Der substituierende Arzt darf die Verschreibung nach Satz
1 im Rahmen einer persönlichen Konsultation an den Patienten aushändigen
oder infolge einer telemedizinischen Konsultation an ihn übermitteln;
die nach § 365 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
vereinbarten Anforderungen an die technischen Verfahren zu
Videosprechstunden sind einzuhalten. In einem Zeitraum von 30 Tagen hat
mindestens eine persönliche Konsultation stattzufinden. Die
Verschreibung ist nach dem Buchstaben „S“ zusätzlich mit dem Buchstaben
„T“ zu kennzeichnen. Der substituierende Arzt kann
patientenindividuelle Zeitpunkte festlegen, zu denen Teilmengen des
verschriebenen Substitutionsmittels in der Apotheke an den Patienten
oder an die Praxis des substituierenden Arztes abgegeben oder zum
unmittelbaren Verbrauch überlassen werden sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Substitutionsmittel nach Absatz 6 Satz 1 dürfen nur von folgenden
Personen dem Patienten zum unmittelbaren Verbrauch überlassen, ihm
verabreicht oder bei ihm gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen
Zulassung vorgesehenen Verfahren angewendet werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem substituierenden Arzt in der Einrichtung, in der er ärztlich
    tätig ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem vom substituierenden Arzt in der Einrichtung nach Nummer 1
    eingesetzten medizinischen Personal oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    dem medizinischen, pharmazeutischen, pflegerischen oder in
    begründeten Fällen, in denen die Abgabe nicht anderweitig
    gewährleistet werden kann, auch anderem geeigneten Personal, das
    vom substituierenden Arzt eingewiesen wurde, in
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        einer stationären Einrichtung der medizinischen Rehabilitation,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        einem Gesundheitsamt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        einem Alten- oder Pflegeheim,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anstalten und Einrichtungen des Justizvollzugs,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        einem Hospiz oder
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        einer anderen geeigneten Einrichtung, die zu diesem Zweck von
        der zuständigen Landesbehörde anerkannt sein muss,
        
        </div>
    
    sofern der substituierende Arzt nicht selber in der jeweiligen
    Einrichtung tätig ist und er mit der jeweiligen Einrichtung eine
    Vereinbarung getroffen hat.
    
    </div>

Außerdem darf ein Substitutionsmittel nach Absatz 6 Satz 1 dem Patienten
zum unmittelbaren Verbrauch überlassen, ihm verabreicht oder bei ihm
gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen Zulassung vorgesehenen
Verfahren angewendet werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei einem Hausbesuch
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        vom substituierenden Arzt oder dem von ihm eingesetzten
        medizinischen Personal oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        vom medizinischen oder pflegerischen Personal, das von einem
        ambulanten Pflegedienst oder von einer Einrichtung der
        spezialisierten ambulanten Palliativversorgung eingesetzt wird,
        sofern der substituierende Arzt für diesen Pflegedienst oder
        diese Einrichtung nicht selber tätig ist und er mit diesem
        Pflegedienst oder dieser Einrichtung eine Vereinbarung getroffen
        hat,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in einer Apotheke von dem Apotheker oder von dem dort eingesetzten
    pharmazeutischen Personal, sofern der substituierende Arzt mit dem
    Apotheker eine Vereinbarung getroffen hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in einem Krankenhaus von dem dort eingesetzten medizinischen oder
    pflegerischen Personal, sofern der substituierende Arzt für dieses
    Krankenhaus nicht selber tätig ist und er mit dem Krankenhaus eine
    Vereinbarung getroffen hat, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in einer staatlich anerkannten Einrichtung der Suchtkrankenhilfe von
    dem dort eingesetzten und dafür ausgebildeten Personal, sofern der
    substituierende Arzt für diese Einrichtung nicht selber tätig ist
    und er mit der Einrichtung eine Vereinbarung getroffen hat.
    
    </div>

Der substituierende Arzt hat sicherzustellen, dass das Personal nach den
Sätzen 1 und 2 fachgerecht in das Überlassen des Substitutionsmittels
zum unmittelbaren Verbrauch, in dessen Verabreichung oder dessen
Anwendung gemäß dem in der arzneimittelrechtlichen Zulassung
vorgesehenen Verfahren eingewiesen wird; eine invasive Verabreichung
darf nur durch das in der arzneimittelrechtlichen Zulassung vorgesehene
Personal erfolgen. Die Vereinbarung nach den Sätzen 1 und 2 hat
schriftlich oder elektronisch zu erfolgen und muss bestimmen, wie das
eingesetzte Personal einer Einrichtung nach den Sätzen 1 und 2 fachlich
eingewiesen wird und muss daneben mindestens eine verantwortliche Person
in der jeweiligen Einrichtung benennen sowie Regelungen über die
Kontrollmöglichkeiten durch den substituierenden Arzt enthalten. Der
substituierende Arzt darf die benötigten Substitutionsmittel in den in
den Sätzen 1 und 2 genannten Einrichtungen unter seiner Verantwortung
lagern. Die Einwilligung des über die jeweiligen Räumlichkeiten
Verfügungsberechtigten bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der substituierende Arzt hat die Erfüllung seiner Verpflichtungen
nach den Absätzen 1 bis 9 sowie nach § 5a Absatz 1 bis 4 und § 5b Absatz
2 und 4 gemäß den von der Bundesärztekammer nach Absatz 11 Satz 3
bestimmten Anforderungen zu dokumentieren. Die Dokumentation ist auf
Verlangen der zuständigen Landesbehörde zur Einsicht und Auswertung
vorzulegen oder einzusenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die Bundesärztekammer stellt den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft für die Substitution in
einer Richtlinie fest, insbesondere für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Ziele der Substitution nach Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die allgemeinen Voraussetzungen für die Einleitung und Fortführung
    einer Substitution nach Absatz 1 Satz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Erstellung eines Therapiekonzeptes nach Absatz 1 Satz 2,
    insbesondere
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Auswahl des Substitutionsmittels nach Absatz 1 Satz 2 und
        Absatz 6,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Voraussetzungen für das Verschreiben des
        Substitutionsmittels zur eigenverantwortlichen Einnahme nach den
        Absatz 8,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Entscheidung über die Erforderlichkeit einer Einbeziehung
        psychosozialer Betreuungsmaßnahmen sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung und Kontrolle des Therapieverlaufs.
        
        </div>
    
    </div>

Daneben kann die Bundesärztekammer nach dem allgemein anerkannten Stand
der Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft weitere als die in
Absatz 2 Satz 2 bezeichneten wesentliche Ziele der Substitution in
dieser Richtlinie feststellen. Sie bestimmt auch die Anforderungen an
die Dokumentation der Substitution nach Absatz 10 Satz 1 in dieser
Richtlinie. Die Einhaltung des allgemein anerkannten Standes der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft wird vermutet, wenn und
soweit die Feststellungen nach den Sätzen 1 und 2 beachtet worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Vor der Entscheidung der Bundesärztekammer über die Richtlinie nach
Absatz 11 Satz 1 bis 3 ist dem Gemeinsamen Bundesausschuss nach § 91 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch Gelegenheit zur Stellungnahme zu dem
allgemein anerkannten Stand der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft für die Substitution zu geben. Die Stellungnahme ist von
der Bundesärztekammer in ihre Entscheidung über die Richtlinie nach
Absatz 11 Satz 1 bis 3 einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(13) Die Bundesärztekammer hat dem Bundesministerium für Gesundheit die
Richtlinie nach Absatz 11 Satz 1 bis 3 zur Genehmigung vorzulegen.
Änderungen der vom Bundesministerium für Gesundheit genehmigten
Richtlinie sind dem Bundesministerium für Gesundheit von der
Bundesärztekammer ebenfalls zur Genehmigung vorzulegen. Das
Bundesministerium für Gesundheit kann von der Bundesärztekammer im
Rahmen des Genehmigungsverfahrens zusätzliche Informationen und
ergänzende Stellungnahmen anfordern. Das Bundesministerium für
Gesundheit macht die genehmigte Richtlinie und genehmigte Änderungen der
Richtlinie im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(14) Die Absätze 3 bis 10 sind entsprechend anzuwenden, wenn das
Substitutionsmittel aus dem Bestand des Praxis- oder Stationsbedarfs zum
unmittelbaren Verbrauch überlassen oder nach Absatz 7 Satz 2
ausgehändigt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE002201130.html"></span>

### § 5a  
Verschreiben von Substitutionsmitteln mit dem Stoff Diamorphin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Behandlung einer schweren Opioidabhängigkeit können zur
Substitution zugelassene Arzneimittel mit dem Stoff Diamorphin
verschrieben werden. Der substituierende Arzt darf diese Arzneimittel
nur verschreiben, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er ein suchtmedizinisch qualifizierter Arzt ist und sich seine
    suchtmedizinische Qualifikation auf die Behandlung mit Diamorphin
    erstreckt oder er im Rahmen des Modellprojektes „Heroingestützte
    Behandlung Opiatabhängiger“ mindestens sechs Monate ärztlich tätig
    war,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei dem Patienten eine seit mindestens fünf Jahren bestehende
    Opioidabhängigkeit verbunden mit schwerwiegenden somatischen und
    psychischen Störungen bei derzeit überwiegend intravenösem Konsum
    vorliegt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Nachweis über zwei erfolglos beendete Behandlungen der
    Opioidabhängigkeit vorliegt, von denen mindestens eine eine
    sechsmonatige Behandlung nach § 5 sein muss, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Patient das 23. Lebensjahr vollendet hat.
    
    </div>

§ 5 Absatz 1, 2, 3 Satz 2, Absatz 6 Satz 3 und Absatz 11 gilt
entsprechend. Die Verschreibung darf der Arzt nur einem pharmazeutischen
Unternehmer vorlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Behandlung mit Diamorphin darf nur in Einrichtungen durchgeführt
werden, denen eine Erlaubnis durch die zuständige Landesbehörde erteilt
wurde. Die Erlaubnis wird erteilt, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nachgewiesen wird, dass die Einrichtung in das örtliche
    Suchthilfesystem eingebunden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gewährleistet ist, dass die Einrichtung über eine zweckdienliche
    personelle und sachliche Ausstattung verfügt und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine sachkundige Person benannt worden ist, die für die Einhaltung
    der in Nummer 2 genannten Anforderungen, der Auflagen der
    Erlaubnisbehörde sowie der Anordnungen der Überwachungsbehörde
    verantwortlich ist (Verantwortlicher).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Diamorphin darf nur innerhalb der Einrichtung nach Absatz 2
verschrieben, verabreicht oder unter Aufsicht des substituierenden
Arztes oder des sachkundigen Personals nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 zum
unmittelbaren Verbrauch überlassen werden. In den ersten sechs Monaten
der Behandlung müssen Maßnahmen der psychosozialen Betreuung
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Behandlung mit Diamorphin ist nach jeweils spätestens zwei
Jahren Behandlungsdauer daraufhin zu überprüfen, ob die Voraussetzungen
für die Behandlung noch gegeben sind und ob die Behandlung fortzusetzen
ist. Die Überprüfung erfolgt, indem eine Zweitmeinung eines
suchtmedizinisch qualifizierten Arztes, der nicht der Einrichtung
angehört, eingeholt wird. Ergibt diese Überprüfung, dass die
Voraussetzungen für die Behandlung nicht mehr gegeben sind, ist die
diamorphingestützte Behandlung zu beenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Absätze 1 bis 4 und § 5 Absatz 11 sind entsprechend anzuwenden,
wenn Diamorphin aus dem Bestand des Praxis- oder Stationsbedarfs nach
Absatz 3 Satz 1 verabreicht oder zum unmittelbaren Verbrauch überlassen
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001907116.html"></span>

### § 5b  
Substitutionsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
(Bundesinstitut) führt für die Länder als vom Bund entliehenes Organ ein
Register mit Daten über das Verschreiben von Substitutionsmitteln
(Substitutionsregister). Die Daten des Substitutionsregisters dürfen nur
verwendet werden, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Verschreiben eines Substitutionsmittels durch mehrere Ärzte für
    denselben Patienten und denselben Zeitraum frühestmöglich zu
    unterbinden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu überprüfen, ob die ein Substitutionsmittel verschreibenden Ärzte
    die Mindestanforderungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 oder die
    Anforderungen nach § 5 Absatz 4 Satz 1 erfüllen sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Verschreiben von Substitutionsmitteln entsprechend den Vorgaben
    nach § 13 Abs. 3 Nr. 3 Buchstabe e des Betäubungsmittelgesetzes
    statistisch auszuwerten.
    
    </div>

Das Bundesinstitut trifft organisatorische Festlegungen zur Führung des
Substitutionsregisters.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Arzt, der ein Substitutionsmittel für einen Patienten
verschreibt, hat dem Bundesinstitut unverzüglich schriftlich oder
kryptiert auf elektronischem Wege folgende Angaben zu melden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Patientencode,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der ersten Anwendung eines Substitutionsmittels,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das verschriebene Substitutionsmittel,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der letzten Anwendung eines Substitutionsmittels,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname, Geburtsdatum, dienstliche Anschrift und Telefonnummer
    des verschreibenden Arztes sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    im Falle des Behandelns nach § 5 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 Name,
    Vorname, dienstliche Anschrift und Telefonnummer des
    suchtmedizinisch qualifizierten Arztes, bei dem sich der jeweilige
    Patient nach § 5 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 vorzustellen hat.
    
    </div>

Der Patientencode setzt sich wie folgt zusammen:  

|    |                           |                                                         |
| :- | :------------------------ | :------------------------------------------------------ |
| a) | erste und zweite Stelle:  | erster und zweiter Buchstabe des ersten Vornamens,      |
| b) | dritte und vierte Stelle: | erster und zweiter Buchstabe des Familiennamens,        |
| c) | fünfte Stelle:            | Geschlecht ("F" für weiblich, "M" für männlich),        |
| d) | sechste bis achte Stelle: | jeweils letzte Ziffer von Geburtstag, -monat und -jahr. |

  
Es ist unzulässig, dem Bundesinstitut Patientendaten uncodiert zu
melden. Der Arzt hat die Angaben zur Person durch Vergleich mit dem
Personalausweis oder Reisepass des Patienten zu überprüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesinstitut verschlüsselt unverzüglich den Patientencode nach
Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 nach einem vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik vorgegebenen Verfahren in ein Kryptogramm in der
Weise, dass er daraus nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig großen
Aufwand zurückgewonnen werden kann. Das Kryptogramm ist zusammen mit den
Angaben nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 bis 6 zu speichern und spätestens
sechs Monate nach Bekanntwerden der Beendigung des Verschreibens zu
löschen. Die gespeicherten Daten und das Verschlüsselungsverfahren nach
Satz 1 sind durch geeignete Sicherheitsmaßnahmen gegen unbefugte
Kenntnisnahme und Verwendung zu schützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesinstitut vergleicht jedes neu gespeicherte Kryptogramm mit
den bereits vorhandenen. Ergibt sich keine Übereinstimmung, ist der
Patientencode unverzüglich zu löschen. Liegen Übereinstimmungen vor,
teilt das Bundesinstitut dies jedem beteiligten Arzt unter Angabe des
Patientencodes, des Datums der ersten Anwendung eines
Substitutionsmittels und der Namen und Vornamen, dienstlichen
Anschriften und Telefonnummern der anderen beteiligten Ärzte
unverzüglich mit. Die Ärzte haben zu klären, ob der Patientencode
demselben Patienten zuzuordnen ist. Wenn dies zutrifft, haben sie sich
darüber abzustimmen, wer künftig für den Patienten Substitutionsmittel
verschreibt, und über das Ergebnis das Bundesinstitut unter Angabe des
Patientencodes zu unterrichten. Wenn dies nicht zutrifft, haben die
Ärzte darüber ebenfalls das Bundesinstitut unter Angabe des
Patientencodes zu unterrichten. Das Substitutionsregister ist
unverzüglich entsprechend zu bereinigen. Erforderlichenfalls
unterrichtet das Bundesinstitut die zuständigen Überwachungsbehörden der
beteiligten Ärzte, um das Verschreiben von Substitutionsmitteln von
mehreren Ärzten für denselben Patienten und denselben Zeitraum
unverzüglich zu unterbinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ärztekammern haben dem Bundesinstitut auf dessen Anforderung,
unter Angabe von Vorname, Name, dienstlicher Anschrift und Geburtsdatum
eines nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 oder Nummer 6 gemeldeten Arztes,
unverzüglich zu melden, ob der Arzt die Mindestanforderungen nach § 5
Absatz 3 Satz 1 erfüllt. Die Ärztekammern haben dem Bundesinstitut
unverzüglich nach Bekanntwerden die Angabe „Hinweis: Suchttherapeutische
Qualifikation liegt nicht mehr vor.“ zu denjenigen Ärzten, welche zuvor
von den Ärztekammern dem Bundesinstitut gemeldet wurden, zu übermitteln,
die die Mindestanforderungen nach § 5 Absatz 3 Satz 1 bisher erfüllt
haben, aktuell aber nicht mehr erfüllen. Das Bundesinstitut unterrichtet
aus dem Datenbestand des Substitutionsregisters unverzüglich die
zuständigen Überwachungsbehörden der Länder über Name, Vorname,
Anschrift und Telefonnummer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ärzte, die ein Substitutionsmittel nach § 5 Absatz 3 Satz 1
    verschrieben haben, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 gemeldeten suchtmedizinisch
    qualifizierten Ärzte,
    
    </div>

wenn die in Nummer 1 und 2 genannten Ärzte die Mindestanforderungen nach
§ 5 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit den nach den Sätzen 1 bis 3
übermittelten Daten nicht erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesinstitut teilt den zuständigen Überwachungsbehörden zum
30. Juni und 31. Dezember eines jeden Jahres folgende Angaben aus dem
Datenbestand des Substitutionsregisters mit:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach
    § 5 Absatz 3 Satz 1 Substitutionsmittel verschrieben haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach
    § 5 Absatz 4 Substitutionsmittel verschrieben haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen, Anschriften und Telefonnummern der Ärzte, die nach
    Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 als suchtmedizinisch qualifizierter Arzt
    gemeldet worden sind, sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anzahl der Patienten, für die ein unter Nummer 1 oder Nummer 2
    genannter Arzt ein Substitutionsmittel verschrieben hat.
    
    </div>

Die zuständigen Überwachungsbehörden können auch jederzeit im Einzelfall
vom Bundesinstitut entsprechende Auskunft verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Bundesinstitut teilt den obersten Landesgesundheitsbehörden für
das jeweilige Land zum 31. Dezember eines jeden Jahres folgende Angaben
aus dem Datenbestand des Substitutionsregisters mit:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Patienten, denen ein Substitutionsmittel verschrieben
    wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Ärzte, die nach § 5 Absatz 3 Satz 1
    Substitutionsmittel verschrieben haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Ärzte, die nach § 5 Absatz 4 Substitutionsmittel
    verschrieben haben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Ärzte, die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 als
    suchtmedizinisch qualifizierter Arzt gemeldet worden sind, sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Art und Anteil der verschriebenen Substitutionsmittel.
    
    </div>

Auf Verlangen erhalten die obersten Landesgesundheitsbehörden die unter
den Nummern 1 bis 5 aufgeführten Angaben auch aufgeschlüsselt nach
Überwachungsbereichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE002005116.html"></span>

### § 5c  
Verschreiben für Patienten in Alten- oder Pflegeheimen, Hospizen und in der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arzt, der ein Betäubungsmittel für einen Patienten in einem
Alten- oder Pflegeheim, einem Hospiz oder in der spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung verschreibt, kann bestimmen, dass die
Verschreibung nicht dem Patienten ausgehändigt wird. In diesem Falle
darf die Verschreibung nur von ihm selbst oder durch von ihm
angewiesenes oder beauftragtes Personal seiner Praxis, des Alten- oder
Pflegeheimes, des Hospizes oder der Einrichtung der spezialisierten
ambulanten Palliativversorgung in der Apotheke vorgelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Betäubungsmittel ist im Falle des Absatzes 1 Satz 1 dem
Patienten vom behandelnden Arzt oder dem von ihm beauftragten,
eingewiesenen und kontrollierten Personal des Alten- oder Pflegeheimes,
des Hospizes oder der Einrichtung der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung zu verabreichen oder zum unmittelbaren Verbrauch zu
überlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arzt darf im Falle des Absatzes 1 Satz 1 die Betäubungsmittel
des Patienten in dem Alten- oder Pflegeheim, dem Hospiz oder der
Einrichtung der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung unter
seiner Verantwortung lagern; die Einwilligung des über die jeweiligen
Räumlichkeiten Verfügungsberechtigten bleibt unberührt. Für den
Nachweis über den Verbleib und Bestand gelten die §§ 13 und 14
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Betäubungsmittel, die nach Absatz 3 gelagert wurden und nicht mehr
benötigt werden, können von dem Arzt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem anderen Patienten dieses Alten- oder Pflegeheimes, dieses
    Hospizes oder dieser Einrichtung der spezialisierten ambulanten
    Palliativversorgung verschrieben werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an eine versorgende Apotheke zur Weiterverwendung in einem Alten-
    oder Pflegeheim, einem Hospiz oder einer Einrichtung der
    spezialisierten ambulanten Palliativversorgung zurückgegeben werden
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in den Notfallvorrat nach § 5d Absatz 1 Satz 1 überführt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE002104130.html"></span>

### § 5d  
Verschreiben für den Notfallbedarf in Hospizen und in der spezialisierten ambulanten Palliativversorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hospize und Einrichtungen der spezialisierten ambulanten
Palliativversorgung dürfen in ihren Räumlichkeiten einen Vorrat an
Betäubungsmitteln für den unvorhersehbaren, dringenden und
kurzfristigen Bedarf ihrer Patienten (Notfallvorrat) bereithalten.
Berechtigte, die von der Möglichkeit nach Satz 1 Gebrauch machen, sind
verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen oder mehrere Ärzte damit zu beauftragen, die Betäubungsmittel,
    die für den Notfallvorrat benötigt werden, nach § 2 Absatz 3 Satz 2
    zu verschreiben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die lückenlose Nachweisführung über die Aufnahme in den
    Notfallvorrat und die Entnahme aus dem Notfallvorrat durch interne
    Regelungen mit den Ärzten und Pflegekräften, die an der Versorgung
    von Patienten mit Betäubungsmitteln beteiligt sind, sicherzustellen
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    mit einer Apotheke die Belieferung für den Notfallvorrat sowie eine
    mindestens halbjährliche Überprüfung der Notfallvorräte insbesondere
    auf deren einwandfreie Beschaffenheit sowie ordnungsgemäße und
    sichere Aufbewahrung schriftlich zu vereinbaren; der unterzeichnende
    Apotheker zeigt die Vereinbarung der zuständigen Landesbehörde vor
    der ersten Belieferung schriftlich oder elektronisch an; § 6 Absatz
    3 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der oder die Ärzte nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 dürfen die für den
Notfallvorrat benötigten Betäubungsmittel bis zur Menge des
durchschnittlichen Zweiwochenbedarfs, mindestens jedoch die kleinste
Packungseinheit, verschreiben. Die Vorratshaltung darf für jedes
Betäubungsmittel den durchschnittlichen Monatsbedarf für Notfälle nicht
überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000605130.html"></span>

### § 6  
Verschreiben für Einrichtungen des Rettungsdienstes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das Verschreiben des Bedarfs an Betäubungsmitteln für
Einrichtungen und Teileinheiten von Einrichtungen des Rettungsdienstes
(Rettungsdienstbedarf) finden die Vorschriften über das Verschreiben für
den Stationsbedarf nach § 2 Absatz 3 entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Träger oder der Durchführende des Rettungsdienstes hat einen
Arzt damit zu beauftragen, die benötigten Betäubungsmittel nach § 2
Absatz 3 zu verschreiben. Die Aufzeichnung des Verbleibs und Bestandes
der Betäubungsmittel ist nach den §§ 13 und 14 in den Einrichtungen und
Teileinheiten der Einrichtungen des Rettungsdienstes durch den jeweils
behandelnden Arzt oder den Notfallsanitäter, der die Betäubungsmittel
nach § 13 Absatz 1b des Betäubungsmittelgesetzes verabreicht, zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Träger oder der Durchführende des Rettungsdienstes hat mit einer
Apotheke die Belieferung der Verschreibungen für den
Rettungsdienstbedarf sowie eine mindestens halbjährliche Überprüfung der
Betäubungsmittelvorräte in den Einrichtungen oder Teileinheiten der
Einrichtungen des Rettungsdienstes insbesondere auf deren einwandfreie
Beschaffenheit sowie ordnungsgemäße und sichere Aufbewahrung schriftlich
zu vereinbaren. Mit der Überprüfung der Betäubungsmittelvorräte ist ein
Apotheker der jeweiligen Apotheke zu beauftragen. Es ist ein Protokoll
anzufertigen. Zur Beseitigung festgestellter Mängel hat der mit der
Überprüfung beauftragte Apotheker dem Träger oder Durchführenden des
Rettungsdienstes eine angemessene Frist zu setzen und im Falle der
Nichteinhaltung die zuständige Landesbehörde zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei einem Großschadensfall sind die benötigten Betäubungsmittel von
dem zuständigen leitenden Notarzt nach § 2 Absatz 3 zu verschreiben. Die
verbrauchten Betäubungsmittel sind durch den leitenden Notarzt
unverzüglich für den Großschadensfall zusammengefasst nachzuweisen und
der zuständigen Landesbehörde unter Angabe der nicht verbrauchten
Betäubungsmittel anzuzeigen. Die zuständige Landesbehörde trifft
Festlegungen zum Verbleib der nicht verbrauchten Betäubungsmittel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000704116.html"></span>

### § 7  
Verschreiben für Kauffahrteischiffe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das Verschreiben und die Abgabe von Betäubungsmitteln für die
Ausrüstung von Kauffahrteischiffen gelten die §§ 8 und 9. Auf den
Betäubungsmittelrezepten sind die in Absatz 4 Nr. 4 bis 6 genannten
Angaben anstelle der in § 9 Abs. 1 Nr. 1 und 5 vorgeschriebenen
anzubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Ausrüstung von Kauffahrteischiffen darf nur ein von der
zuständigen Behörde beauftragter Arzt Betäubungsmittel verschreiben; er
darf für diesen Zweck bei Schiffsbesetzung ohne Schiffsarzt das
Betäubungsmittel Morphin verschreiben. Für die Ausrüstung von
Kauffahrteischiffen bei Schiffsbesetzung mit Schiffsarzt und solchen,
die nicht die Bundesflagge führen, können auch andere der in der Anlage
III des Betäubungsmittelgesetzes bezeichneten Betäubungsmittel
verschrieben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ausnahmsweise dürfen Betäubungsmittel für die Ausrüstung von
Kauffahrteischiffen von einer Apotheke zunächst ohne Verschreibung
abgegeben werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der in Absatz 2 bezeichnete Arzt nicht rechtzeitig vor dem Auslaufen
    des Schiffes erreichbar ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Abgabe nach Art und Menge nur zum Ersatz
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        verbrauchter,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        unbrauchbar gewordener oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        außerhalb des Geltungsbereichs des Betäubungsmittelgesetzes von
        Schiffen, die die Bundesflagge führen, beschaffter und
        entsprechend dem vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
        Infrastruktur nach § 108 Absatz 2 Satz 1 des Seearbeitsgesetzes
        bekanntgemachten Stand der medizinischen Erkenntnisse
        auszutauschender
        
        </div>
    
    Betäubungsmitteln erfolgt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Abgebende sich vorher überzeugt hat, daß die noch vorhandenen
    Betäubungsmittel nach Art und Menge mit den Eintragungen im
    Betäubungsmittelbuch des Schiffes übereinstimmen, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Abgebende sich den Empfang von dem für die ordnungsgemäße
    Durchführung der medizinischen Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen bescheinigen
    läßt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bescheinigung nach Absatz 3 Nr. 4 muß folgende Angaben
enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Menge der abgegebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 4,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abgabedatum,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Name des Schiffes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Name des Reeders,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Heimathafen des Schiffes und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Unterschrift des für die medizinische Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Abgebende hat die Bescheinigung nach Absatz 3 Nr. 4 unverzüglich
dem von der zuständigen Behörde beauftragten Arzt zum nachträglichen
Verschreiben vorzulegen. Dieser ist verpflichtet, unverzüglich die
Verschreibung auf einem Betäubungsmittelrezept der Apotheke
nachzureichen, die das Betäubungsmittel nach § 7 Abs. 3 beliefert hat.
Die Verschreibung ist mit dem Buchstaben "K" zu kennzeichnen. Die
Bescheinigung nach § 7 Abs. 3 Nr. 4 ist dauerhaft mit dem in der
Apotheke verbleibenden Teil der Verschreibung zu verbinden. Wenn die
Voraussetzungen des Absatzes 3 Nr. 1 und 2 nicht vorgelegen haben, ist
die zuständige Behörde unverzüglich zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für das Verschreiben und die Abgabe von Betäubungsmitteln für die
Ausrüstung von Schiffen, die keine Kauffahrteischiffe sind, sind die
Absätze 1 bis 5 entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000803360.html"></span>

### § 8  
Betäubungsmittelrezept

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betäubungsmittel für Patienten, den Praxisbedarf und Tiere dürfen
nur auf einem dreiteiligen amtlichen Formblatt (Betäubungsmittelrezept)
verschrieben werden. Das Betäubungsmittelrezept darf für das
Verschreiben anderer Arzneimittel nur verwendet werden, wenn dies neben
der eines Betäubungsmittels erfolgt. Die Teile I und II der
Verschreibung sind zur Vorlage in einer Apotheke, im Falle des
Verschreibens von Diamorphin nach § 5a Absatz 1 zur Vorlage bei einem
pharmazeutischen Unternehmer, bestimmt, Teil III verbleibt bei dem Arzt,
Zahnarzt oder Tierarzt, an den das Betäubungsmittelrezept ausgegeben
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betäubungsmittelrezepte werden vom Bundesinstitut für Arzneimittel
und Medizinprodukte auf Anforderung an den einzelnen Arzt, Zahnarzt oder
Tierarzt ausgegeben. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte kann die Ausgabe versagen, wenn der begründete Verdacht
besteht, daß die Betäubungsmittelrezepte nicht den
betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften gemäß verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nummerierten Betäubungsmittelrezepte sind nur zur Verwendung des
anfordernden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes bestimmt und dürfen nur
im Vertretungsfall übertragen werden. Die nicht verwendeten
Betäubungsmittelrezepte sind bei Aufgabe der ärztlichen, zahnärztlichen
oder tierärztlichen Tätigkeit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zurückzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt hat die Betäubungsmittelrezepte
gegen Entwendung zu sichern. Ein Verlust ist unter Angabe der
Rezeptnummern dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
unverzüglich anzuzeigen, das die zuständige oberste Landesbehörde
unterrichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt hat Teil III der Verschreibung und
die Teile I bis III der fehlerhaft ausgefertigten
Betäubungsmittelrezepte nach Ausstellungsdaten oder nach Vorgabe der
zuständigen Landesbehörde geordnet drei Jahre aufzubewahren und auf
Verlangen der nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des Betäubungsmittelgesetzes
zuständigen Landesbehörde einzusenden oder Beauftragten dieser Behörde
vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Außer in den Fällen des § 5 dürfen Betäubungsmittel für Patienten,
den Praxisbedarf und Tiere in Notfällen unter Beschränkung auf die zur
Behebung des Notfalls erforderliche Menge abweichend von Absatz 1 Satz 1
verschrieben werden. Verschreibungen nach Satz 1 sind mit den Angaben
nach § 9 Abs. 1 zu versehen und mit dem Wort "Notfall-Verschreibung" zu
kennzeichnen. Die Apotheke hat den verschreibenden Arzt, Zahnarzt oder
Tierarzt unverzüglich nach Vorlage der Notfall-Verschreibung und
möglichst vor der Abgabe des Betäubungsmittels über die Belieferung zu
informieren. Dieser ist verpflichtet, unverzüglich die Verschreibung auf
einem Betäubungsmittelrezept der Apotheke nachzureichen, die die
Notfall-Verschreibung beliefert hat. Die Verschreibung ist mit dem
Buchstaben "N" zu kennzeichnen. Die Notfall-Verschreibung ist dauerhaft
mit dem in der Apotheke verbleibenden Teil der nachgereichten
Verschreibung zu verbinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE000906130.html"></span>

### § 9  
Angaben auf dem Betäubungsmittelrezept

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf dem Betäubungsmittelrezept sind anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname und Anschrift des Patienten, für den das
    Betäubungsmittel bestimmt ist; bei tierärztlichen Verschreibungen
    die Art des Tieres sowie Name, Vorname und Anschrift des
    Tierhalters,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ausstellungsdatum,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arzneimittelbezeichnung, soweit dadurch eine der nachstehenden
    Angaben nicht eindeutig bestimmt ist, jeweils zusätzlich Bezeichnung
    und Gewichtsmenge des enthaltenen Betäubungsmittels je
    Packungseinheit, bei abgeteilten Zubereitungen je abgeteilter Form,
    Darreichungsform,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Menge des verschriebenen Arzneimittels in Gramm oder Milliliter,
    Stückzahl der abgeteilten Form,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Gebrauchsanweisung mit Einzel- und Tagesgabe oder im Falle, daß dem
    Patienten eine schriftliche Gebrauchsanweisung übergeben wurde, ein
    Hinweis auf diese schriftliche Gebrauchsanweisung; im Fall des § 5
    Absatz 8 zusätzlich die Reichdauer des Substitutionsmittels in Tagen
    und im Fall des § 5 Absatz 8 Satz 10 Vorgaben zur Abgabe des
    Substitutionsmittels oder, im Fall, dass dem Patienten schriftliche
    Vorgaben zur Abgabe oder zum Überlassen zum unmittelbaren Verbrauch
    des Substitutionsmittels übergeben wurden, ein Hinweis auf diese
    schriftlichen Vorgaben,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 5 Absatz 6 Satz 3 und § 5a Absatz 1 Satz 1 der
    Buchstabe „S“, in den Fällen des § 5 Absatz 8 Satz 10 zusätzlich der
    Buchstabe „T“, in den Fällen des § 7 Absatz 5 Satz 3 der Buchstabe
    „K“, in den Fällen des § 8 Absatz 6 Satz 5 der Buchstabe „N“,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes, seine
    Berufsbezeichnung und Anschrift einschließlich Telefonnummer,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 2 Absatz 2, § 3 Absatz 2 und § 4 Absatz 2 der
    Vermerk "Praxisbedarf" anstelle der Angaben in den Nummern 1 und 5,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Unterschrift des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes,
    im Vertretungsfall darüber hinaus der Vermerk "i.V.".
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind dauerhaft zu vermerken und müssen auf
allen Teilen der Verschreibung übereinstimmend enthalten sein. Die
Angaben nach den Nummern 1 bis 8 können durch eine andere Person als den
Verschreibenden erfolgen. Im Falle einer Änderung der Verschreibung hat
der verschreibende Arzt die Änderung auf allen Teilen des
Betäubungsmittelrezeptes zu vermerken und durch seine Unterschrift zu
bestätigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001004130.html"></span>

### § 10  
Betäubungsmittelanforderungsschein

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betäubungsmittel für den Stationsbedarf nach § 2 Absatz 3, § 3
Absatz 3 und § 4 Absatz 3, den Notfallbedarf nach § 5d und den
Rettungsdienstbedarf nach § 6 Absatz 1 dürfen nur auf einem dreiteiligen
amtlichen Formblatt (Betäubungsmittelanforderungsschein) verschrieben
werden. Die Teile I und II der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf sind zur Vorlage in der
Apotheke bestimmt, Teil III verbleibt bei dem verschreibungsberechtigten
Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)  Betäubungsmittelanforderungsscheine werden vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf Anforderung ausgegeben an:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Arzt oder Zahnarzt, der ein Krankenhaus oder eine
    Krankenhausabteilung leitet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Tierarzt, der eine Tierklinik leitet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einen beauftragten Arzt nach § 5d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den nach § 6 Absatz 2 beauftragten Arzt des Rettungsdienstes oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den zuständigen leitenden Notarzt nach § 6 Absatz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nummerierten Betäubungsmittelanforderungsscheine sind nur zur
Verwendung in der Einrichtung bestimmt, für die sie angefordert wurden.
Sie dürfen vom anfordernden Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt an Leiter von
Teileinheiten oder an einen weiteren beauftragten Arzt nach § 5d Absatz
1 Satz 2 Nummer 1 weitergegeben werden. Über die Weitergabe ist ein
Nachweis zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Teil III der Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf
und den Rettungsdienstbedarf und die Teile I bis III von fehlerhaft
ausgefertigten Betäubungsmittelanforderungsscheinen sowie die
Nachweisunterlagen gemäß Absatz 3 sind vom anfordernden Arzt, Zahnarzt
oder Tierarzt drei Jahre, von der letzten Eintragung an gerechnet,
aufzubewahren und auf Verlangen der nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des
Betäubungsmittelgesetzes zuständigen Landesbehörde einzusenden oder
Beauftragten dieser Behörden vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001101310.html"></span>

### § 11  
Angaben auf dem Betäubungsmittelanforderungsschein

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf dem Betäubungsmittelanforderungsschein sind anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name oder die Bezeichnung und die Anschrift der Einrichtung, für die
    die Betäubungsmittel bestimmt sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ausstellungsdatum,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Menge der verschriebenen Arzneimittel nach § 9 Abs. 1 Nr. 4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes
    einschließlich Telefonnummer,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Unterschrift des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes,
    im Vertretungsfall darüber hinaus der Vermerk "i.V.".
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind dauerhaft zu vermerken und müssen auf
allen Teilen der Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf
und den Rettungsdienstbedarf übereinstimmend enthalten sein. Die Angaben
nach den Nummern 1 bis 5 können durch eine andere Person als den
Verschreibenden erfolgen. Im Falle einer Änderung der Verschreibung für
den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf hat
der verschreibende Arzt die Änderung auf allen Teilen des
Betäubungsmittelanforderungsscheines zu vermerken und durch seine
Unterschrift zu bestätigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001206130.html"></span>

### § 12  
Abgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betäubungsmittel dürfen vorbehaltlich des Absatzes 2 nicht abgegeben
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Verschreibung,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die nach den §§ 1 bis 4 oder § 7 Abs. 2 für den Abgebenden
        erkennbar nicht ausgefertigt werden durfte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei deren Ausfertigung eine Vorschrift des § 7 Abs. 1 Satz 2,
        des § 8 Abs. 1 Satz 1 und 2 oder des § 9 nicht beachtet wurde,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die bei Vorlage vor mehr als sieben Tagen ausgefertigt wurde
        oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die mit dem Buchstaben "K" oder "N" gekennzeichnet ist;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und
    den Rettungsdienstbedarf,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die nach den §§ 1 bis 4, § 7 Abs. 1 oder § 10 Abs. 3 für den
        Abgebenden erkennbar nicht ausgefertigt werden durfte oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei deren Ausfertigung eine Vorschrift des § 10 Abs. 1 oder des
        § 11 nicht beachtet wurde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Verschreibung nach § 8 Abs. 6, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nicht nach Satz 2 gekennzeichnet ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        vor mehr als einem Tag ausgefertigt wurde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Verschreibung nach § 5 Absatz 8, wenn sie nicht in
    Einzeldosen und in kindergesicherter Verpackung konfektioniert sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Verschreibungen und Verschreibungen für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf, die einen für den Abgebenden
erkennbaren Irrtum enthalten, unleserlich sind oder den Vorschriften
nach § 9 Abs. 1 oder § 11 Abs. 1 nicht vollständig entsprechen, ist der
Abgebende berechtigt, nach Rücksprache mit dem verschreibenden Arzt,
Zahnarzt oder Tierarzt Änderungen vorzunehmen. Angaben nach § 9 Abs. 1
Nr. 1 oder § 11 Abs. 1 Nr. 1 können durch den Abgebenden geändert oder
ergänzt werden, wenn der Überbringer der Verschreibung oder der
Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf diese Angaben nachweist oder glaubhaft versichert
oder die Angaben anderweitig ersichtlich sind. Auf Verschreibungen oder
Verschreibungen für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf, bei denen eine Änderung nach Satz 1 nicht möglich
ist, dürfen die verschriebenen Betäubungsmittel oder Teilmengen davon
abgegeben werden, wenn der Überbringer glaubhaft versichert oder
anderweitig ersichtlich ist, daß ein dringender Fall vorliegt, der die
unverzügliche Anwendung des Betäubungsmittels erforderlich macht. In
diesen Fällen hat der Apothekenleiter den Verschreibenden unverzüglich
über die erfolgte Abgabe zu benachrichtigen; die erforderlichen
Korrekturen auf der Verschreibung oder Verschreibung für den
Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf sind
unverzüglich vorzunehmen. Änderungen und Ergänzungen nach den Sätzen 1
und 2, Rücksprachen nach den Sätzen 1 und 4 sowie Abgaben nach Satz 3
sind durch den Abgebenden auf den Teilen I und II, durch den
Verschreibenden, außer im Falle des Satzes 2, auf Teil III der
Verschreibung oder der Verschreibung für den Stationsbedarf, den
Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf zu vermerken. Für die
Verschreibung von Diamorphin gelten die Sätze 2 bis 4 nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Abgebende hat auf Teil I der Verschreibung oder der
Verschreibung für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf folgende Angaben dauerhaft zu vermerken:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift der Apotheke,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Abgabedatum und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Namenszeichen des Abgebenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Apothekenleiter hat Teil I der Verschreibungen und
Verschreibungen für den Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den
Rettungsdienstbedarf nach Abgabedaten oder nach Vorgabe der zuständigen
Landesbehörde geordnet drei Jahre aufzubewahren und auf Verlangen dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte oder der nach § 19
Abs. 1 Satz 3 des Betäubungsmittelgesetzes zuständigen Landesbehörde
einzusenden oder Beauftragten dieser Behörden vorzulegen. Teil II ist
zur Verrechnung bestimmt. Die Sätze 1 und 2 gelten im Falle der Abgabe
von Diamorphin für den Verantwortlichen für Betäubungsmittel des
pharmazeutischen Unternehmers entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Tierarzt darf aus seiner Hausapotheke Betäubungsmittel nur zur
Anwendung bei einem von ihm behandelten Tier und nur unter Einhaltung
der für das Verschreiben geltenden Vorschriften der §§ 1 und 4 Absatz 1
abgeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001306130.html"></span>

### § 13  
Nachweisführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nachweis von Verbleib und Bestand der Betäubungsmittel in den in
§ 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen ist unverzüglich nach
Bestandsänderung nach amtlichem Formblatt zu führen. Es können
Karteikarten oder Betäubungsmittelbücher mit fortlaufend numerierten
Seiten verwendet werden. Die Aufzeichnung kann auch mittels
elektronischer Datenverarbeitung erfolgen, sofern jederzeit der Ausdruck
der gespeicherten Angaben in der Reihenfolge des amtlichen Formblattes
gewährleistet ist. Im Falle des Überlassens eines Substitutionsmittels
zum unmittelbaren Verbrauch nach § 5 Absatz 7 Satz 1 oder eines
Betäubungsmittels nach § 5c Absatz 2 ist der Verbleib patientenbezogen
nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Eintragungen über Zugänge, Abgänge und Bestände der
Betäubungsmittel sowie die Übereinstimmung der Bestände mit den
geführten Nachweisen sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von dem Apotheker für die von ihm geleitete Apotheke,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von dem Tierarzt für die von ihm geleitete tierärztliche
    Hausapotheke und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von dem in den §§ 2 bis 4 bezeichneten, verschreibungsberechtigten
    Arzt, Zahnarzt oder Tierarzt für den Praxis- oder Stationsbedarf,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von einem nach § 5d Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 beauftragten Arzt für
    Hospize und Einrichtungen der spezialisierten ambulanten
    Palliativversorgung sowie von dem nach § 6 Absatz 2 beauftragten
    Arzt für Einrichtungen des Rettungsdienstes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    vom für die Durchführung der medizinischen Betreuung nach den
    seearbeitsrechtlichen Vorschriften Verantwortlichen für das
    jeweilige Kauffahrteischiff, das die Bundesflagge führt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    im Falle des Nachweises nach Absatz 1 Satz 4 von den in § 5 Absatz 9
    Satz 1 und 2 oder den in § 5c Absatz 2 benannten Personen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    vom Verantwortlichen im Sinne des § 5a Absatz 2 Satz 2 Nummer 3
    
    </div>

am Ende eines jeden Kalendermonats zu prüfen und, sofern sich der
Bestand geändert hat, durch Namenszeichen und Prüfdatum zu bestätigen.
Für den Fall, daß die Nachweisführung mittels elektronischer
Datenverarbeitung erfolgt, ist die Prüfung auf der Grundlage zum
Monatsende angefertigter Ausdrucke durchzuführen. Sobald und solange der
Arzt die Nachweisführung und Prüfung nach Satz 1 Nummer 6 nicht selbst
vornimmt, hat er sicherzustellen, dass er durch eine Person nach § 5
Absatz 9 Satz 1 und 2 oder § 5c Absatz 2 am Ende eines jeden
Kalendermonats über die erfolgte Prüfung und Nachweisführung schriftlich
oder elektronisch unterrichtet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Karteikarten, Betäubungsmittelbücher oder EDV-Ausdrucke nach
Absatz 2 Satz 2 sind in den in § 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen drei
Jahre, von der letzten Eintragung an gerechnet, aufzubewahren. Bei einem
Wechsel in der Leitung einer Krankenhausapotheke, einer Einrichtung
eines Krankenhauses, einer Tierklinik oder einem Wechsel des
beauftragten Arztes nach § 5c Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder § 6 Absatz 2
Satz 1 sind durch die in Absatz 2 genannten Personen das Datum der
Übergabe sowie der übergebene Bestand zu vermerken und durch
Unterschrift zu bestätigen. Die Karteikarten, die Betäubungsmittelbücher
und die EDV-Ausdrucke sind auf Verlangen der nach § 19 Abs. 1 Satz 3 des
Betäubungsmittelgesetzes zuständigen Landesbehörde einzusenden oder
Beauftragten dieser Behörde vorzulegen. In der Zwischenzeit sind
vorläufige Aufzeichnungen vorzunehmen, die nach Rückgabe der
Karteikarten und Betäubungsmittelbücher nachzutragen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001402310.html"></span>

### § 14  
Angaben zur Nachweisführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beim Nachweis von Verbleib und Bestand der Betäubungsmittel sind für
jedes Betäubungsmittel dauerhaft anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung, bei Arzneimitteln entsprechend § 9 Abs. 1 Nr. 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Zugangs oder des Abgangs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zugegangene oder abgegangene Menge und der sich daraus ergebende
    Bestand; bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die
    Gewichtsmenge in Gramm oder Milligramm, bei abgeteilten
    Zubereitungen die Stückzahl; bei flüssigen Zubereitungen, die im
    Rahmen einer Behandlung angewendet werden, die Menge auch in
    Millilitern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Name oder Firma und Anschrift des Lieferers oder des Empfängers oder
    die sonstige Herkunft oder der sonstige Verbleib,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in Apotheken im Falle der Abgabe auf Verschreibung für Patienten
    sowie für den Praxisbedarf der Name und die Anschrift des
    verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die Nummer
    des Betäubungsmittelrezeptes, im Falle der Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf sowie den Rettungsdienstbedarf der
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die
    Nummer des Betäubungsmittelanforderungsscheines,
    
    </div>

  - 5a.
    
    <div style="">
    
    in Krankenhäusern, Tierkliniken, Hospizen sowie in Einrichtungen der
    spezialisierten ambulanten Palliativversorgung und des
    Rettungsdienstes im Falle des Erwerbs auf Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf sowie den Rettungsdienstbedarf der
    Name des verschreibenden Arztes, Zahnarztes oder Tierarztes und die
    Nummer des Betäubungsmittelanforderungsscheines,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    beim pharmazeutischen Unternehmen im Falle der Abgabe auf
    Verschreibung von Diamorphin Name und Anschrift des verschreibenden
    Arztes und die Nummer des Betäubungsmittelrezeptes.
    
    </div>

Bestehen bei den in § 1 Abs. 3 genannten Einrichtungen Teileinheiten,
sind die Aufzeichnungen in diesen zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Nachweisführung ist bei flüssigen Zubereitungen die
Gewichtsmenge des Betäubungsmittels, die in der aus technischen Gründen
erforderlichen Überfüllung des Abgabebehältnisses enthalten ist, nur zu
berücksichtigen, wenn dadurch der Abgang höher ist als der Zugang. Die
Differenz ist als Zugang mit "Überfüllung" auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001500311.html"></span>

### § 15  
Formblätter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt die
amtlichen Formblätter für das Verschreiben (Betäubungsmittelrezepte und
Betäubungsmittelanforderungsscheine) und für den Nachweis von Verbleib
und Bestand (Karteikarten und Betäubungsmittelbücher) heraus und macht
sie im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001604130.html"></span>

### § 16  
Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach § 29 Abs. 1 Satz 1 Nr. 14 des Betäubungsmittelgesetzes wird
bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein
    Betäubungsmittel nicht als Zubereitung verschreibt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 2 Abs. 1, § 3 Abs. 1 oder § 5 Absatz 6 Satz 1 für
        einen Patienten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1, § 3 Abs. 2 Satz 1 oder § 4 Absatz
        2 Satz 1 für seinen Praxisbedarf oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 4 Abs. 1 für ein Tier
        
        </div>
    
    andere als die dort bezeichneten Betäubungsmittel oder unter
    Nichteinhaltung der vorgegebenen Bestimmungszwecke oder sonstiger
    Beschränkungen verschreibt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2 Absatz 3, § 3 Absatz 3 oder § 4 Absatz 3
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betäubungsmittel für andere als die dort bezeichneten
        Einrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        andere als die dort bezeichneten Betäubungsmittel oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        dort bezeichnete Betäubungsmittel unter Nichteinhaltung der dort
        genannten Beschränkungen verschreibt oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Abs. 2 Betäubungsmittel für die Ausrüstung von
    Kauffahrteischiffen verschreibt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5a Absatz 3 Satz 1 Diamorphin verschreibt, verabreicht
    oder überlässt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001706130.html"></span>

### § 17  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 6 des
Betäubungsmittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5b Absatz 2, § 7 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 4, § 8 Abs. 6
    Satz 2, § 9 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 5 Absatz 6 Satz 3, § 7
    Abs. 5 Satz 3 oder § 8 Abs. 6 Satz 5, § 11 Abs. 1 oder § 12 Abs. 3,
    eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in
    der vorgeschriebenen Form macht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 10 die erforderlichen Maßnahmen nicht oder nicht
    vollständig dokumentiert oder der zuständigen Landesbehörde die
    Dokumentation nicht zur Einsicht und Auswertung vorlegt oder
    einsendet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 7 Abs. 1,
    Betäubungsmittel nicht auf einem gültigen Betäubungsmittelrezept
    oder entgegen § 10 Abs. 1 Satz 1 Betäubungsmittel nicht auf einem
    gültigen Betäubungsmittelanforderungsschein verschreibt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 3 für seine Verwendung bestimmte
    Betäubungsmittelrezepte überträgt oder bei Aufgabe der Tätigkeit
    dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nicht
    zurückgibt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 4 Betäubungsmittelrezepte nicht gegen Entwendung
    sichert oder einen Verlust nicht unverzüglich anzeigt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 5, § 10 Abs. 4 oder § 12 Abs. 4 Satz 1 die dort
    bezeichneten Teile der Verschreibung oder der Verschreibung für den
    Stationsbedarf, den Notfallbedarf und den Rettungsdienstbedarf nicht
    oder nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 6 Satz 4 die Verschreibung nicht unverzüglich der
    Apotheke nachreicht,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 10 Abs. 3 Satz 3 keinen Nachweis über die Weitergabe von
    Betäubungsmittelanforderungsscheinen führt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    einer Vorschrift des § 13 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 oder 3 oder des § 14
    über die Führung von Aufzeichnungen, deren Prüfung oder Aufbewahrung
    zuwiderhandelt oder
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 4 oder Absatz 5 oder § 5a
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ein Substitutionsmittel verschreibt, ohne
    die Mindestanforderungen an die Qualifikation zu erfüllen oder ohne
    einen Konsiliarius in die Behandlung einzubeziehen oder ohne sich
    als Vertreter, der die Mindestanforderungen an die Qualifikation
    nicht erfüllt, abzustimmen oder ohne die diamorphinspezifischen
    Anforderungen an die Qualifikation nach § 5a Absatz 1 Satz 2 Nummer
    1 zu erfüllen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008000998BJNE001804130.html"></span>

### § 18  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 5 Absatz 14 Satz 2 in der bis einschließlich 7.
April 2023 geltenden Fassung hat die Bundesärztekammer Änderungen der
nach § 5 Absatz 12 Satz 1 bis 3, Absatz 13 und 14 Satz 1 in der bis
einschließlich 7. April 2023 geltenden Fassung zu erstellenden
Richtlinie, die auf Grund von Änderungen dieser Verordnung durch die
Verordnung zur Änderung der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung
und der Tierärztegebührenordnung vom 15. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 70)
erforderlich werden, dem Bundesministerium für Gesundheit in einer
Neufassung der Richtlinie spätestens bis zum 20. März 2023 zur
Genehmigung vorzulegen. Abweichend von § 5 Absatz 14 Satz 4 in der bis
einschließlich 7. April 2023 geltenden Fassung macht das
Bundesministerium für Gesundheit die genehmigten, in Satz 1 bezeichneten
Änderungen der Richtlinie durch Bekanntmachung einer Neufassung der
Richtlinie im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erfolgt die Bekanntmachung der Neufassung der Richtlinie gemäß
Absatz 1 Satz 2 nach dem 7. April 2023, so ist diese Verordnung bis zum
Zeitpunkt dieser Bekanntmachung der Neufassung in der bis einschließlich
7. April 2023 geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
