<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Reichssiedlungsgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Reichssiedlungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 2331-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 2 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR014290919.html"></span>

# Reichssiedlungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 2 G v. 29.7.2009 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Die durch das GrundstückverkehrsG v. 28.7.1961 I 1091
vorgenommenen Änderungen treten mWv 1.1.1962 in Kraft  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.4.1976 +++)  
(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. RSiedlG Anhang EV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000100319.html"></span>

## \-  
Siedlungsunternehmungen

<span id="BJNR014290919BJNE001201307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die <span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span> sind
verpflichtet, wo gemeinnützige Siedlungsunternehmungen nicht vorhanden
sind, solche zu begründen zur Schaffung neuer Ansiedlungen sowie zur
Hebung bestehender Kleinbetriebe, doch höchstens auf die Größe einer
selbständigen Ackernahrung, soweit das dazu erforderliche Land auf Grund
der Bestimmungen dieses Gesetzes beschafft werden kann. Der
Geschäftsbezirk der Unternehmungen (Ansiedlungsbezirk) wird durch die
Landeszentralbehörden bestimmt. Die Landesregierung kann durch
Rechtsverordnung auch Behörden, Anstalten des öffentlichen Rechts,
Teilnehmergemeinschaften und Verbände der Teilnehmergemeinschaften nach
dem Flurbereinigungsgesetz oder juristische Personen, die sich
satzungsgemäß mit Aufgaben der Verbesserung der Agrarstruktur befassen,
als Siedlungsunternehmen bezeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Ein Siedlungsunternehmen im Sinne des Absatzes 1 kann auch als
Beauftragter der Gemeinde bei der Vorbereitung oder Durchführung einer
städtebaulichen Sanierungs- oder Entwicklungsmaßnahme, insbesondere als
Sanierungs- oder Entwicklungsträger, sowie als Betreuer von Eigentümern
bei der Durchführung von Sanierungs- oder Entwicklungsmaßnahmen tätig
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1b) Zu den Aufgaben des Siedlungsunternehmens im Sinne dieses Gesetzes
gehört es auch, für die Gemeinde geeignete Grundstücke zu beschaffen
oder zur Verfügung zu stellen, wenn im Zusammenhang mit einer
städtebaulichen Maßnahme einem Land- oder Forstwirt Ersatzland gewährt
werden soll. Die Siedlungsunternehmen können von der Gemeinde auch mit
der Durchführung von Umsiedlungen beauftragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An der Aufsicht über das Siedlungswesen sind Vertrauensleute der
Ansiedler und der alten Besitzer mit beschließender Stimme nach näherer
Bestimmung der <span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span> zu
beteiligen. Dieser Beteiligung an der Aufsicht bedarf es nicht, soweit
solche Vertrauensleute in den Aufsichtsrat der einzelnen
Siedlungsunternehmungen berufen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000200319.html"></span>

## \-  
Bereitstellung

<span id="BJNR014290919BJNG000300319.html"></span>

## a)  
von Staatsdomänen

<span id="BJNR014290919BJNE001300319.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Staatsdomänen sind bei Ablauf des Pachtvertrags dem gemeinnützigen
Siedlungsunternehmen (§ 1) zu höchstens dem Ertragswert zum Kaufe
anzubieten, soweit nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitze für
Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder
volkswirtschaftlicher Art notwendig ist. Bei der Schätzung des Wertes
sollen vorübergehende Wertsteigerungen, die auf außerordentliche
Verhältnisse des Krieges zurückzuführen sind, nicht berücksichtigt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000400319.html"></span>

## b)  
von Moor- und Ödland

<span id="BJNR014290919BJNE001400319.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das gemeinnützige Siedlungsunternehmen ist berechtigt,
unbewirtschaftetes oder im Wege der dauernden Brennkultur oder zur
Torfnutzung verwendetes Moorland oder anderes Ödland für
Besiedlungszwecke im Enteignungsweg in Anspruch zu nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Entschädigung ist der kapitalisierte Reinertrag zu gewähren, den
das Land im unverbesserten Zustand hat. Die Enteignungsbehörde kann dann
eine höhere Entschädigung festsetzen, wenn besondere Verhältnisse dies
als angemessen erscheinen lassen. ... Im übrigen bleibt die Regelung der
Enteignung, einschließlich der Rechtsbehelfe gegen die Festsetzung der
Entschädigung, den <span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span>
vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000500319.html"></span>

## \-  
Vorkaufsrecht des Siedlungsunternehmens

<span id="BJNR014290919BJNE001501307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein landwirtschaftliches Grundstück oder Moor- und Ödland, das
in landwirtschaftliche Kultur gebracht werden kann, in Größe von zwei
Hektar aufwärts durch Kaufvertrag veräußert, so hat das gemeinnützige
Siedlungsunternehmen, in dessen Bezirk die Hofstelle des Betriebes
liegt, das Vorkaufsrecht, wenn die Veräußerung einer Genehmigung nach
dem Grundstückverkehrsgesetz vom 28. Juli 1961 (Bundesgesetzbl. I S.
1091) bedarf und die Genehmigung nach § 9 des Grundstückverkehrsgesetzes
nach Auffassung der Genehmigungsbehörde zu versagen wäre; ist keine
Hofstelle vorhanden, so steht das Vorkaufsrecht dem Siedlungsunternehmen
zu, in dessen Bezirk das Grundstück ganz oder zum größten Teil liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Vorkaufsrecht besteht nicht, wenn der Verpflichtete das
Grundstück an eine Körperschaft des öffentlichen Rechts, an seinen
Ehegatten oder an eine Person verkauft, die mit ihm in gerader Linie
oder bis zum dritten Grade in der Seitenlinie verwandt oder bis zum
zweiten Grade verschwägert ist. Hat der Eigentümer das Grundstück an
eine Körperschaft des öffentlichen Rechts verkauft, kann das
Vorkaufsrecht abweichend von Satz 1 zu den in § 1 Abs. 1b genannten
Zwecken ausgeübt werden. Die Körperschaft des öffentlichen Rechts ist
vor Ausübung des Vorkaufsrechts zu hören. Das Vorkaufsrecht kann nicht
ausgeübt werden, wenn sie das Grundstück für die ihr obliegenden
Aufgaben benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Vorkaufsrecht wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß in dem
Veräußerungsvertrag ein geringeres als das vereinbarte Entgelt
beurkundet ist. Dem Siedlungsunternehmen gegenüber gilt das beurkundete
Entgelt als vereinbart.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung für das Land oder
für Teile des Landes die Mindestgröße der Grundstücke, die dem
Vorkaufsrecht unterliegen, auf mehr als zwei Hektar festsetzen; für eine
beschränkte Zeit kann sie die Mindestgröße auf weniger als zwei Hektar
festsetzen, solange dies zur Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung
der Agrarstruktur notwendig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Siedlungsbehörde kann bestimmen, daß statt des gemeinnützigen
Siedlungsunternehmens eine nach § 1 Abs. 1 Satz 3 als
Siedlungsunternehmen bezeichnete Stelle das Vorkaufsrecht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE001600319.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei einem Eigentumserwerb durch Ausübung des Vorkaufsrechts erlöschen
rechtsgeschäftliche Vorkaufsrechte. Für die dadurch entstandenen
Vermögensnachteile hat der Vorkaufsberechtigte den Inhaber eines
erloschenen Rechts in Geld zu entschädigen; dies gilt jedoch nicht, wenn
im Zeitpunkt der Begründung des erloschenen Rechts ein Vorkaufsrecht
nach diesem Gesetz bereits bestand. Der Entschädigungsanspruch erlischt,
wenn der Entschädigungsberechtigte ihn nicht binnen drei Jahren nach dem
Erwerb des Eigentums durch den Vorkaufsberechtigten mit gerichtlicher
Klage geltend macht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE001700319.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Vorkaufsrecht kann ausgeübt werden, sobald die Siedlungsbehörde
den ihr nach § 12 des Grundstückverkehrsgesetzes vorgelegten Kaufvertrag
dem Vorkaufsberechtigten mitteilt. Die Erklärung des
Vorkaufsberechtigten über die Ausübung des Vorkaufsrechts ist über die
Siedlungsbehörde der Genehmigungsbehörde, die ihr den Kaufvertrag
vorgelegt hat, zuzuleiten. Das Vorkaufsrecht wird dadurch ausgeübt, daß
die Genehmigungsbehörde diese Erklärung dem Verpflichteten mitteilt;
damit gilt für das Rechtsverhältnis zwischen dem Verkäufer und dem
Vorkaufsberechtigten die Veräußerung als genehmigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausübung des Vorkaufsrechts ist unwirksam, wenn die
Genehmigungsbehörde die Mitteilung nicht binnen der Frist des § 6 Abs. 1
des Grundstückverkehrsgesetzes zugestellt hat; dies gilt nicht im Falle
des § 7 Satz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Ausübung des Vorkaufsrechts steht nicht entgegen, daß über eine
nach anderen Gesetzen erforderliche Genehmigung des Kaufvertrags noch
nicht entschieden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE001800319.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorkaufsberechtigte ist befugt, innerhalb der Frist des § 6 Abs. 1
des Grundstückverkehrsgesetzes das Grundstück zu besichtigen. Wird er
von dem Eigentümer oder einem Dritten an der Ausübung dieses Rechts
gehindert und teilt er dies der Genehmigungsbehörde binnen der Frist
mit, so kann das Vorkaufsrecht noch binnen einer Frist von einem Monat
von dem Tage ab, an dem das Hindernis wegfällt, ausgeübt werden, sofern
die Genehmigungsbehörde die Mitteilung über die Fristverlängerung binnen
der Frist des § 6 Abs. 1 des Grundstückverkehrsgesetzes an den
Veräußerer zugestellt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE001901310.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf das Vorkaufsrecht sind § 464 Abs. 2 und die §§ 465 bis 468 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß anzuwenden. Das Vorkaufsrecht
erstreckt sich auch auf das mitverkaufte Zubehör.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat der Käufer eine Nebenleistung übernommen, die nicht in Geld zu
schätzen ist, so hat der Eigentümer dem Vorkaufsberechtigten gegenüber
keinen Anspruch auf die Erfüllung dieser Nebenleistung und der
Vertragsstrafen, die zu ihrer Erfüllung ausbedungen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002000319.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verwendet das Siedlungsunternehmen, das das Vorkaufsrecht nach
diesem Gesetz ausgeübt hat, das Grundstück nicht binnen sechs Jahren
nach Erwerb des Eigentums für Siedlungszwecke, so kann derjenige, dem
ein im Grundbuch eingetragenes oder durch Vormerkung gesichertes Recht
zustand, das nach § 5 erloschen ist, verlangen, daß ihm das Grundstück
zu dem in dem früheren Kaufvertrag vereinbarten Entgelt, jedoch unter
Berücksichtigung werterhöhender Aufwendungen, durch das
Siedlungsunternehmen übereignet wird. Bestanden mehrere Rechte dieser
Art, so steht der Anspruch demjenigen zu, dessen Recht den Vorrang
hatte. Ist kein Berechtigter der genannten Art vorhanden, so kann der
Käufer, in dessen Rechte das Siedlungsunternehmen in Ausübung seines
Vorkaufsrechts eingetreten ist, die Übereignung zu dem in Satz 1
bezeichneten Entgelt verlangen. Die Übereignung kann nicht mehr verlangt
werden, wenn sich das Siedlungsunternehmen einem anderen gegenüber zur
Übereignung bindend verpflichtet hatte, bevor das Verlangen gestellt
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verlangen ist gegenüber dem Siedlungsunternehmen innerhalb eines
Jahres nach Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten Frist zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine nach § 5 geleistete Entschädigung ist dem Siedlungsunternehmen
zurückzuerstatten, soweit der Schaden durch die Übereignung des
Grundstücks entfällt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002100319.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einwendungen gegen das Vorkaufsrecht, die sich darauf gründen, daß die
Veräußerung einer Genehmigung nach dem Grundstückverkehrsgesetz nicht
bedarf oder die Genehmigung nach § 9 des Grundstückverkehrsgesetzes
nicht zu versagen wäre, können außer von dem Verpflichteten auch von dem
Käufer und von demjenigen erhoben werden, zu dessen Gunsten der
Kaufvertrag geschlossen worden ist. Diese Einwendungen können nur durch
Antrag auf Entscheidung durch das nach dem Gesetz über das gerichtliche
Verfahren in Landwirtschaftssachen zuständige Gericht geltend gemacht
werden. Die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung
in § 22 des Grundstückverkehrsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002200319.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002300319.html"></span>

### § 11a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit Berufslandwirte, die enteignet sind, sich innerhalb dreier Jahre
nach erfolgter Enteignung anderweitig ankaufen, um die Landwirtschaft
hauptberuflich auszuüben, tritt ihnen gegenüber das gesetzliche
Vorkaufsrecht des gemeinnützigen Siedlungsunternehmens insofern außer
Kraft, als die neu erworbene Fläche die abgegebene an Ausdehnung nicht
überschreitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000600319.html"></span>

## \-  
Landlieferungsverbände

<span id="BJNR014290919BJNE002400319.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Ansiedlungsbezirken, deren landwirtschaftliche Nutzfläche
nach der landwirtschaftlichen Betriebszählung von 1907 zu mehr als 10
vom Hundert auf die Güter von 100 und mehr Hektar landwirtschaftlicher
Nutzfläche (große Güter) entfällt, sind die Eigentümer dieser großen
Güter zu Landlieferungsverbänden zusammenzuschließen; die
Landlieferungsverbände sind rechtsfähig. Die landwirtschaftliche
Nutzfläche der Staatsdomänen wird nur für die Ermittlung des
Hundertsatzes mitgezählt. Die näheren Bestimmungen erlassen die
<span style="font-style:italic;">Bundesstaaten.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landeszentralbehörden können die Aufgaben der
Landlieferungsverbände auch auf andere Stellen, insbesondere auf
bestehende gemeinnützige Siedlungsgesellschaften oder auf
landwirtschaftliche Organisationen (Landschaften usw.), übertragen. Das
hat namentlich dann, und zwar auf Kosten des Landlieferungsverbandes, zu
geschehen, wenn dieser in der Erfüllung seiner Lieferungspflicht säumig
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002500319.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Landlieferungsverband hat auf Verlangen des gemeinnützigen
Siedlungsunternehmens zu Siedlungszwecken geeignetes Land aus dem
Bestande der großen Güter (§ 12) zu einem angemessenen Preise zu
beschaffen. Als angemessener Kaufpreis gilt der gemeine Wert, den das
Land im Großbetriebe hat, ohne Rücksicht auf Wertsteigerungen, die auf
außerordentliche Verhältnisse des Krieges zurückzuführen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verpflichtung des Landlieferungsverbandes ist erfüllt, sobald
ein Drittel der durch die landwirtschaftliche Betriebszählung von 1907
festgestellten gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche der großen Güter
(mit Einschluß der Domänen) für Siedlungszwecke bereitgestellt ist oder
die landwirtschaftliche Nutzfläche dieser Güter nicht mehr als 10 vom
Hundert der gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche des
Ansiedlungsbezirks beträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Ermessen der Aufsichtsbehörde gilt als zur Siedlung
bereitgestellt auch solches Land aus dem Besitzstand der großen Güter,
das ohne Mitwirkung des Siedlungsunternehmens an Ansiedler veräußert
oder mit dem Rechte des Kaufes zu einem von der Aufsichtsbehörde
genehmigten Preise verpachtet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002600319.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Landlieferungsverband hat anstelle des gemeinnützigen
Siedlungsunternehmens (§ 1) das Vorkaufsrecht auf alle großen Güter
seines Bezirkes. Er muß das Vorkaufsrecht auf Verlangen des
gemeinnützigen Siedlungsunternehmens ausüben; die Ausübung des
Vorkaufsrechts kann er dem gemeinnützigen Siedlungsunternehmen mit
dessen Zustimmung allgemein oder für den einzelnen Fall übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Vorkaufsrecht gelten die Vorschriften der §§ 5 bis 10
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002700319.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wo ein dringendes, auf andere Weise, insbesondere nach den
Vorschriften der §§ 2, 3, 4, 13, 14, nicht zweckmäßig zu befriedigendes
Bedürfnis nach besiedlungsfähigem Lande besteht, hat der
Landlieferungsverband das Recht, geeignetes Siedlungsland aus dem
Besitzstand der großen Güter (§ 12) gegen angemessene Entschädigung im
Wege der Enteignung in Anspruch zu nehmen. Wertsteigerungen, die auf
außerordentliche Verhältnisse des Krieges zurückzuführen sind, dürfen
bei Festsetzung der Entschädigung nicht berücksichtigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als angemessene Entschädigung gilt auch eine als Reallast
einzutragende tilgbare Naturalwertrente oder mit Zustimmung des
Enteigneten die Hingabe von Schuldverschreibungen, die durch
entsprechende Reallasten gesichert sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Enteignung, ihre wirtschaftliche Zweckmäßigkeit und die
Höhe der Entschädigung entscheidet ein ständiger Ausschuß, der aus
einem von der Landeszentralbehörde zu bestimmenden Vorsitzenden und je
zwei Vertreter des Landlieferungsverbandes und des Siedlungsunternehmens
besteht. Vor der Beschlußfassung über die Enteignung ist der Eigentümer
und der Betriebsrat des Gutes zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen bleibt die Regelung der Enteignung einschließlich der
Rechtsbehelfe gegen die Festsetzung der Entschädigung den
<span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span> vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002800319.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von den besiedlungsfähigen großen Gütern sollen die
Landlieferungsverbände, namentlich auch mit Hilfe der Enteignung, in
erster Linie erwerben: Güter, die während des Krieges von Personen
erworben sind, welche die Landwirtschaft nicht im Hauptberuf betreiben
oder betrieben haben; Güter, die im Laufe der letzten zwanzig Jahre,
abgesehen von den Fällen des § 6 Abs. 2, durch entgeltliches
Rechtsgeschäft mehrfach den Besitzer gewechselt haben; Güter, die
besonders schlecht bewirtschaftet werden; Güter, deren Besitzer sich
während des größeren Teiles des Jahres nicht auf der Begüterung
aufhalten und sie nicht selbst bewirtschaften, sofern nicht berechtigte
Gründe für die Abwesenheit des Besitzers oder dafür vorliegen, daß er
die Bewirtschaftung nicht selbst ausführt; Güter, die zu Besitzungen von
ungewöhnlich großem Umfang gehören. Auch sollen die
Landlieferungsverbände vorzugsweise solche Teile der großen Güter, und
zwar in sachgemäßer Abgrenzung und mit den dazugehörigen Gebäuden,
erwerben, die früher selbständige Bauerngüter oder Landstellen waren und
in den letzten dreißig Jahren vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes von
Eigentümern der großen Güter aufgekauft worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von dem Erwerb solcher Güter, die in wirtschaftlicher und sozialer
Hinsicht vorbildlich wirken oder für die Entwicklung der Landwirtschaft
von hervorragender Bedeutung sind, soll möglichst abgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE002900319.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000700319.html"></span>

## \-  
Verhältnis zwischen Landlieferungsverband und Siedlungsunternehmen

<span id="BJNR014290919BJNE003000319.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Siedlungsunternehmen ist verpflichtet, dem Landlieferungsverband
die Grundstücke abzunehmen und ihm den von ihm zu entrichtenden
Erwerbspreis zu zahlen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Landlieferungsverband das Grundstück auf Verlangen des
    Siedlungsunternehmens durch Ausübung des Vorkaufsrechts erworben
    hat;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Siedlungsunternehmen sich sonst mit dem Erwerb und dem
    Erwerbspreis einverstanden erklärt hat;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Landlieferungsverband das Grundstück durch Enteignung
    erworben hat und das Enteignungsverfahren mit Zustimmung des
    Siedlungsunternehmens eingeleitet worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der <span style="font-style:italic;">Reichsarbeitsminister</span>
bestimmt, inwieweit dem Erwerbspreis Kosten zugerechnet werden dürfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aufwendungen des Landlieferungsverbandes, die nicht gemäß Absatz 2
dem von dem Siedlungsunternehmen zu zahlenden Preise zugerechnet werden,
sollen durch Umlagen auf die Verbandsmitglieder aufgebracht werden. Den
Umlagemaßstab bestimmt der Landlieferungsverband. Sind die Aufgaben des
Landlieferungsverbandes einer anderen Stelle übertragen (§ 12 Abs. 2),
so bestimmt die Landeszentralbehörde über die Deckung dieser
Aufwendungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000800319.html"></span>

## \-  
Außerordentliche Vermögensabgabe

<span id="BJNR014290919BJNE003100319.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sofern Mitglieder des Landlieferungsverbandes (§ 12 Abs. 1) oder einer
mit den Aufgaben des Verbandes beauftragten landwirtschaftlichen
Organisation außerordentliche Vermögensabgaben in besiedlungsfähigem
Lande entrichten, kommt das zur Verfügung gestellte und vom
Siedlungsunternehmen übernommene Land auf das vom Verband und an ihn zu
liefernde Drittel (§ 13 Abs. 2) in Anrechnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG000900319.html"></span>

## \-  
Wiederkaufsrecht

<span id="BJNR014290919BJNE003200319.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das gemeinnützige Siedlungsunternehmen hat ein Wiederkaufsrecht für
die von ihm begründete Ansiedlerstelle, wenn der Ansiedler sie ganz oder
teilweise veräußert oder aufgibt, oder wenn er sie nicht dauernd bewohnt
oder bewirtschaftet. Die Vorschriften des § 4 Abs. 2 gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dauer des Wiederkaufsrechts, der Preis und die näheren
Bedingungen sind in dem Ansiedlungsvertrage festzusetzen. Das Recht ist
als Belastung des Grundstücks im Grundbuch einzutragen. Im übrigen
bleiben die Vorschriften der Landesgesetzgebung unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003301310.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem früheren Eigentümer steht ein Wiederkaufsrecht gegen das
Siedlungsunternehmen zu, wenn es das erworbene Grundstück (§§ 3, 15)
nicht innerhalb einer Frist von zehn Jahren für Siedlungszwecke
verwendet hat. Das Wiederkaufsrecht ist innerhalb eines Jahres
auszuüben. Das Recht ist als Belastung des Grundstücks im Grundbuch
einzutragen. Die Bestimmungen der §§ 456 ff. des Bürgerlichen
Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG001000319.html"></span>

## \-  
Beschaffung von Pachtland für landwirtschaftliche Arbeiter

<span id="BJNR014290919BJNE003401320.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Landgemeinden oder Gutsbezirke können durch Anordnung der von der
Landeszentralbehörde zu bezeichnenden Stelle verpflichtet werden,
denjenigen Arbeitern, welche im landwirtschaftlichen Betrieb ihres
Bezirks ständig beschäftigt sind, auf ihren Wunsch Gelegenheit zum
Abschluss eines Pachtvertrages oder sonstigen Nutzung von Land für den
Bedarf des Haushalts zu geben. Die Verpflichtung gilt als erfüllt, wenn
Pacht- oder Nutzland im Umfang bis zu 5 vom Hundert der
landwirtschaftlich genutzten Gemeinde- oder Gutsfeldmark zur Verfügung
gestellt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003501320.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Pachtverträge, die auf Grund dieses Gesetzes zwischen Arbeitgebern
und den in ihren landwirtschaftlichen Betrieben ständig oder zeitweilig
beschäftigten Arbeitern über ein Pachtverhältnis oder sonstige Nutzung
von Land und dazu gehörenden Wirtschafts- und Wohngebäuden abgeschlossen
werden, sind schriftlich und gesondert von Lohn- und Arbeitsverträgen zu
verlautbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003600319.html"></span>

### § 24  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das nötige Pacht- oder Nutzland auf andere Weise nicht zu
beschaffen, so kann die Landgemeinde es im Wege der Zwangspachtung oder
Enteignung in Anspruch nehmen. Zur Hergabe des Landes ist in erster
Linie der Arbeitgeber verpflichtet, bei dem die Arbeiter beschäftigt
werden. Die Zulässigkeit der Zwangspachtung oder Enteignung wird durch
die von der Landeszentralbehörde zu bezeichnende Stelle ausgesprochen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abtretung oder Aufteilung ganzer Wirtschaftseinheiten ist
ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Entschädigung gelten die Vorschriften des § 15 Abs. 1
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen bleibt die Regelung der Zwangspachtung und Enteignung den
<span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span> vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003700319.html"></span>

### § 25  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist in einzelnen Gegenden die Beschaffung von Land für die Hebung
bestehender Kleinbetriebe nicht möglich, so ist die Landeszentralbehörde
verpflichtet, bis zehn vom Hundert der landwirtschaftlichen Fläche
benachbarter Staatsdomänen auch vor Ablauf der Pachtverträge zur
Verfügung zu stellen, soweit nicht ihre Erhaltung im Staatsbesitz für
Unterrichts-, Versuchs- oder andere Zwecke öffentlicher oder
volkswirtschaftlicher Art notwendig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003800319.html"></span>

### § 25a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Besiedlung von Gütern oder Domänen soll das
Siedlungsunternehmen die in dortigen Familienwohnungen wohnenden oder
daselbst länger als zwei Jahre beschäftigten landwirtschaftlichen
Arbeiter und Angestellten auf Antrag nach Möglichkeit in Eigen- oder
Pachtstellen ansiedeln. Das Siedlungsunternehmen hat den Arbeitern und
Angestellten bei Besitznahme des Gutes oder der Domäne die Bestimmungen
des § 25a dieses Gesetzes, eine angemessene Antragsfrist und die Stelle,
wohin die Anträge zu richten sind, schriftlich mitzuteilen oder
ortsüblich öffentlich bekanntzumachen. Es hat ferner die Antragsteller
auf Wunsch auch in Finanzierungsfragen wohlwollend zu beraten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zur Dauer eines Jahres nach der Besitznahme durch das
Siedlungsunternehmen sind die in den Familienwohnungen vorhandenen
Arbeiter und Angestellten, die nicht angesiedelt werden können, in den
Wohnungen zu belassen, falls ihnen nicht vorher möglichst gleichwertige
Wohnungen nachgewiesen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden die Arbeiter und Angestellten infolge der Besiedlung von
Gütern oder Domänen vorübergehend oder für längere Zeit arbeitslos, so
hat ihnen das Siedlungsunternehmen, sofern sie nicht nach Absatz 1
angesiedelt werden, oder sofern ihnen nicht angemessene Arbeit
nachgewiesen werden kann, bis zu einem halben Jahre eine Unterstützung
zu gewähren, die nicht weniger betragen darf als drei Viertel des
entgangenen Arbeitsverdienstes. Wird ein Wohnungswechsel notwendig, so
hat das Siedlungsunternehmen den vorgenannten Arbeitern und Angestellten
die Kosten des Umzugs zu ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Über die Ansprüche nach Absatz 2 und 3 entscheidet eine von der
obersten Landesbehörde zu bestimmende Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE003900319.html"></span>

### § 25b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Ansetzung soll nachbarlicher Zusammenhang mit einer Bevölkerung
gleichartigen religiösen Bekenntnissen gewahrt werden, insbesondere hat
auch bei Einzelsiedlungen und bei freiwilligen Siedlungen die Ansetzung
tunlichst innerhalb einer Bevölkerung der gleichen Konfession zu
erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNG001100319.html"></span>

## \-  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR014290919BJNE004000319.html"></span>

### § 26  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der <span style="font-style:italic;">Reichsarbeitsminister</span> ist
ermächtigt, soweit nichts anderes bestimmt ist, nähere Vorschriften,
insbesondere zur Ausführung dieses Gesetzes, zu erlassen. Soweit er von
dieser Befugnis keinen Gebrauch macht, können die Landeszentralbehörden
die erforderlichen Vorschriften erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004100319.html"></span>

### § 27  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Landesrechtliche Vorschriften zur weitergehenden Förderung des
Siedlungswesens einschließlich der Beschaffung von Pachtland für
landwirtschaftliche Arbeiter bleiben unberührt. Landwirtschaftlich
genutzter Grundbesitz im Eigentume von Personen, deren gesamtes Eigentum
dieser Art 100 Hektar nicht erreicht, darf zu Siedlungszwecken jedoch
nicht enteignet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004200319.html"></span>

### § 28  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit durch landesrechtliche Regelung die Beschaffung von
landwirtschaftlichem Siedlungslande bereits in ausreichender Weise
gesichert ist, kann der
<span style="font-style:italic;">Reichsarbeitsminister</span> Ausnahmen
von diesem Gesetze zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004300319.html"></span>

### § 29  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Alle Geschäfte und Verhandlungen, die zur Durchführung von
Siedlungsverfahren im Sinne dieses Gesetzes dienen, sind, soweit sie
nicht im Wege des ordentlichen Rechtsstreits vorgenommen werden, von
allen Gebühren, ... und Steuern des
<span style="font-style:italic;">Reichs,</span> der
<span style="font-style:italic;">Bundesstaaten</span> und sonstigen
öffentlichen Körperschaften befreit. Die Befreiung erstreckt sich
insbesondere auch auf Umsatz- und
<span style="font-style:italic;">Wertzuwachs</span>steuern jeder Art,
<span style="font-style:italic;">auf letztere insbesondere auch dann,
wenn sie von dem Erwerbe von Land oder Inventar durch das gemeinnützige
Siedlungsunternehmen erhoben werden.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühren-, ... und Steuerfreiheit ist durch die zuständigen
Behörden ohne weitere Nachprüfung zuzugestehen, wenn das gemeinnützige
Siedlungsunternehmen (§ 1) versichert, daß ein Siedlungsverfahren im
Sinne des Reichssiedlungsgesetzes vorliegt und daß der Antrag oder die
Handlung zur Durchführung eines solchen Verfahrens erfolgt. Die
Versicherung unterliegt nicht der Nachprüfung durch die Finanzbehörden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 29 Abs. 1 Satz 2: Kursivdruck kein Bundesrecht

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004400319.html"></span>

### § 30  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004500319.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004600319.html"></span>

### § 32  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014290919BJNE004700307.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kap. VI Sachgebiet E Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1017)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Reichssiedlungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 2331-1, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    zuletzt geändert durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom 8. Dezember
    1986 (BGBl. I S. 2191),
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgenden Maßgaben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Nach § 1 Abs. 1 Satz 1 können gemeinnützige Siedlungsunternehmen
        geschaffen werden; eine entsprechende Verpflichtung besteht
        nicht.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Ausübung des Vorkaufsrechts nach § 4 setzt voraus, daß eine
        Genehmigung nach § 2 der Grundstücksverkehrsverordnung vom 15.
        Dezember 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 73) erteilt worden ist.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
