<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung über die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz (BMJ-Vertretungsanordnung - BMJVertrAnO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BMJ-Vertretungsanordnung vom 1. Februar 2013 (BGBl. I S. 167)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 22.08.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR016700013.html"></span>

# Anordnung über die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz (BMJ-Vertretungsanordnung - BMJVertrAnO)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.2.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Anordnung gilt für die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz bei allen
rechtserheblichen Handlungen, insbesondere bei Rechtsgeschäften, in
Verfahren vor Gerichten und Schiedsgerichten und in
Verwaltungsverfahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Vertretungsbefugnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesrepublik Deutschland wird durch die Bundesministerin oder
den Bundesminister der Justiz vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Innerhalb des Bundesministeriums der Justiz richtet sich die
Vertretung der Bundesministerin oder des Bundesministers nach den
Bestimmungen der Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien und
des Geschäftsverteilungsplans.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Leiterinnen und Leitern der Gerichte und Behörden, die zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz gehören, wird die
Vertretungsbefugnis in folgenden Fällen übertragen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Rechtsgeschäften, soweit die Gerichte und Behörden nach der
    Bundeshaushaltsordnung in Verbindung mit den hierzu ergangenen
    Verwaltungsvorschriften Annahme- und Auszahlungsanordnungen erteilen
    können;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis, soweit die Klagen Beamtinnen
    oder Beamte der Besoldungsgruppen A 2 bis A 13g betreffen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in Vollstreckungsverfahren, die die Bundesrepublik Deutschland als
    Drittschuldnerin betreffen, insbesondere nach den §§ 828 bis 863 der
    Zivilprozessordnung oder den §§ 309 bis 321 der Abgabenordnung,
    soweit das Gericht oder die Behörde die Zahlung der Bezüge oder die
    Bewirkung der sonst geschuldeten Leistung anzuordnen hat;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    in sonstigen gerichtlichen, schiedsgerichtlichen und
    Verwaltungsverfahren, die die Gerichte und Behörden selbst
    betreffen; die Vertretungsbefugnis in gerichtlichen und
    schiedsgerichtlichen Verfahren der Gerichte wird insoweit dem
    Generalbundesanwalt oder der Generalbundesanwältin beim
    Bundesgerichtshof übertragen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vertretung bleibt der Bundesministerin oder dem Bundesminister
der Justiz vorbehalten, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die nach Absatz 3 zur Vertretung befugte Person persönlich beteiligt
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Verfahren beim Bundesverfassungsgericht anhängig ist oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Verfahren Rechtsgeschäfte, Entscheidungen, einschließlich
    Entscheidungen über Rechtsbehelfe, oder sonstige Maßnahmen zum
    Gegenstand hat, die im Bundesministerium der Justiz getroffen oder
    vorgenommen worden sind; die Vertretungsbefugnis nach Absatz 3
    Nummer 2 bleibt unberührt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesministerin oder der Bundesminister der Justiz kann im
Einzelfall die Vertretung abweichend von dieser Anordnung regeln oder
selbst übernehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Bezeichnung des Vertretungsverhältnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Bundesrepublik Deutschland durch die Bundesministerin oder
den Bundesminister der Justiz vertreten, lautet die Bezeichnung für das
Vertretungsverhältnis: „Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die
Bundesministerin der Justiz“ oder „Bundesrepublik Deutschland, vertreten
durch den Bundesminister der Justiz“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Vertretung durch die Leiterin oder den Leiter eines Gerichts
oder einer anderen Behörde lautet die Bezeichnung: „Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch die Bundesministerin der Justiz, diese
vertreten durch … \[Angabe der vertretungsbefugten Person\]“ oder
„Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch den Bundesminister der
Justiz, dieser vertreten durch … \[Angabe der vertretungsbefugten
Person\]“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zustellungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird an eine nicht zur Vertretung der Bundesrepublik Deutschland
befugte Person zugestellt, so unterrichtet diese unverzüglich die
Absenderin oder den Absender.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die zur Vertretung befugte Person offenkundig und zweifelsfrei
feststellbar, kann das zugestellte Dokument dorthin weitergeleitet
werden; hierüber ist die Absenderin oder der Absender zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Berichtspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit die Vertretungsbefugnis nach § 2 Absatz 3 übertragen ist,
haben die Gerichte und Behörden dem Bundesministerium der Justiz über
Rechtsgeschäfte und Verfahren von besonderer wirtschaftlicher oder
politischer Tragweite oder von sonst grundsätzlicher Bedeutung zu
berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist möglichst frühzeitig und so rechtzeitig zu berichten, dass
das Bundesministerium der Justiz noch Einfluss auf wesentliche
Entscheidungen nehmen kann, insbesondere auf die Frage der Einlegung
eines Rechtsbehelfs. Bei einer wesentlichen Änderung der Sachlage und
bei rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens ist erneut zu berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berichte sollen einen begründeten Vorschlag zum weiteren
Vorgehen enthalten. Termine und Fristen sind deutlich hervorzuheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Anordnung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im
Bundesgesetzblatt in Kraft. Gleichzeitig treten außer Kraft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anordnung über die Vertretung des Bundes im Geschäftsbereich des
    Bundesministers der Justiz und über das Verfahren bei der Vertretung
    vom 25. April 1958 (BAnz. Nr. 82 vom 30. April 1958), die zuletzt
    durch die Anordnung vom 4. Februar 1971 (BAnz. Nr. 29 vom 12.
    Februar 1971) geändert worden ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Anordnung über die Vertretung des Bundes im Geschäftsbereich des
    Bundesministeriums der Justiz bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis
    vom 6. Januar 2009 (BGBl. I S. 34).
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016700013BJNE000700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Die Bundesministerin der Justiz</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
