<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes (Artikel 115-Gesetz - G 115)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Artikel 115-Gesetz vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2702, 2704), das zuletzt durch Artikel 245 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR270400009.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes (Artikel 115-Gesetz - G 115)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 245 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.8.2009 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 2 des G v. 10.8.2009 I 2702 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 13 Abs. 1
dieses G am 18.8.2009 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Kreditermächtigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Haushaltsgesetz bestimmt, bis zu welcher Höhe das Bundesministerium
der Finanzen Kredite aufnehmen darf

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Deckung von Ausgaben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite).
    
    </div>

Soweit diese Kassenverstärkungskredite zurückgezahlt sind, kann die
Ermächtigung wiederholt in Anspruch genommen werden.
Kassenverstärkungskredite dürfen nicht später als sechs Monate nach
Ablauf des Haushaltsjahres, für das sie aufgenommen worden sind, fällig
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Grundsätze für die Veranschlagung von Kreditaufnahmen zur Deckung von Ausgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einnahmen und Ausgaben sind bei der Veranschlagung in einer
konjunkturellen Normallage grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten
auszugleichen; Einnahmen und Ausgaben sind um finanzielle Transaktionen
zu bereinigen. Eine Kreditaufnahme von bis zu 0,35 Prozent im Verhältnis
zum nominalen Bruttoinlandsprodukt ist als Strukturkomponente zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird für das Haushaltsjahr eine von der Normallage abweichende
wirtschaftliche Entwicklung erwartet, verändert sich die Höchstgrenze
der zu veranschlagenden Einnahmen aus Krediten nach Absatz 1 als
Konjunkturkomponente um diejenigen Einnahmen aus Krediten oder um die
Haushaltsüberschüsse, die der erwarteten Wirkung der konjunkturellen
Entwicklung auf den Haushalt entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Bereinigung um finanzielle Transaktionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus den Ausgaben nach § 2 Absatz 1 erster Halbsatz sind die Ausgaben für
den Erwerb von Beteiligungen, für Tilgungen an den öffentlichen Bereich
und für die Darlehensvergabe herauszurechnen, aus den Einnahmen nach § 2
Absatz 1 erster Halbsatz diejenigen aus der Veräußerung von
Beteiligungen, aus der Kreditaufnahme beim öffentlichen Bereich sowie
aus Darlehensrückflüssen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Grundlagen zur Bestimmung einer zulässigen strukturellen Kreditaufnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das zur Bestimmung der zulässigen strukturellen Kreditaufnahme nach § 2
Absatz 1 Satz 2 maßgebliche Bruttoinlandsprodukt wird durch das
Statistische Bundesamt ermittelt. Zugrunde zu legen ist das nominale
Bruttoinlandsprodukt des der Aufstellung des Haushalts vorangegangenen
Jahres.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000501377.html"></span>

### § 5  
Konjunkturkomponente

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Höhe der zu veranschlagenden konjunkturell bedingten Einnahmen
aus Krediten oder der Haushaltsüberschüsse nach § 2 Absatz 2 wird aus
der Abweichung der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung von der
konjunkturellen Normallage abgeleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Abweichung der wirtschaftlichen Entwicklung von der
konjunkturellen Normallage liegt vor, wenn eine Unter- oder
Überauslastung der gesamtwirtschaftlichen Produktionskapazitäten
erwartet wird (Produktionslücke). Dies ist der Fall, wenn das auf der
Grundlage eines Konjunkturbereinigungsverfahrens zu schätzende
Produktionspotenzial vom erwarteten Bruttoinlandsprodukt für das
Haushaltsjahr, für das der Haushalt aufgestellt wird, abweicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Konjunkturkomponente ergibt sich als Produkt aus der
Produktionslücke und der Budgetsensitivität, die angibt, wie sich die
Einnahmen und Ausgaben des Bundes bei einer Veränderung der
gesamtwirtschaftlichen Aktivität verändern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Finanzen legt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Einzelheiten des
Verfahrens zur Bestimmung der Konjunkturkomponente in Übereinstimmung
mit dem im Rahmen des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes
angewandten Konjunkturbereinigungsverfahren durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates fest. Das Verfahren ist regelmäßig unter
Berücksichtigung des Standes der Wissenschaft zu überprüfen und
fortzuentwickeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ausnahmesituationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle von Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen,
die sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche
Finanzlage erheblich beeinträchtigen, können die Kreditgrenzen nach § 2
aufgrund eines Beschlusses des Bundestages nach Artikel 115 Absatz 2
Satz 6 des Grundgesetzes überschritten werden. Dieser Beschluss ist mit
einem Tilgungsplan zu verbinden. Die Rückführung der nach Satz 1
aufgenommenen Kredite hat binnen eines angemessenen Zeitraumes zu
erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Kontrollkonto

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Weicht die tatsächliche Kreditaufnahme von dem Betrag ab, der sich
nach Abschluss des betreffenden Haushaltsjahres auf der Grundlage der
tatsächlichen Wirkung der konjunkturellen Entwicklung auf den Haushalt
nach § 2 als Obergrenze ergibt, wird diese Abweichung auf einem
Verrechnungskonto (Kontrollkonto) verbucht. Soweit von der
Ausnahmeregelung des Artikels 115 Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes
Gebrauch gemacht worden ist, ist der zu verbuchende Betrag um die
aufgrund des entsprechenden Beschlusses erhöhte Nettokreditaufnahme zu
bereinigen. Die zu verbuchende Abweichung wird jährlich zum 1. März des
dem Haushaltsjahr folgenden Jahres festgestellt und im weiteren
Jahresverlauf aktualisiert, abschließend zum 1. September des dem
Haushaltsjahr folgenden Jahres.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei negativem Saldo ist auf einen Ausgleich des Kontrollkontos
hinzuwirken. Der negative Saldo des Kontrollkontos soll einen
Schwellenwert von 1,5 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt nicht überschreiten. Das maßgebliche
Bruttoinlandsprodukt bestimmt sich nach § 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist der Saldo des Kontrollkontos negativ und überschreitet der
Betrag des Saldos 1 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt, verringert sich die Kreditermächtigung nach § 2
Absatz 1 Satz 2 jeweils im nächsten Jahr um den überschießenden Betrag,
höchstens aber um 0,35 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt; die Verringerung wird nur wirksam in Jahren mit
positiver Veränderung der Produktionslücke.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Abweichungsrechte bei Nachträgen zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei Nachträgen zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan kann die nach §
2 Absatz 1 Satz 2 ermittelte zulässige Kreditaufnahme bis zu einem
Betrag in Höhe von 3 Prozent der veranschlagten Steuereinnahmen
überschritten werden. In diesem Nachtrag dürfen keine neuen Maßnahmen
veranschlagt werden, die zu Mehrausgaben oder zu Mindereinnahmen führen.
Zur Ermittlung der Konjunkturkomponente wird ausschließlich die
erwartete wirtschaftliche Entwicklung aktualisiert. Die Regelungen des §
7 bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270400009BJNE000901140.html"></span>

### § 9  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz ist erstmals auf den Bundeshaushalt des Jahres 2011
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 2 Absatz 1 findet im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis zum 31.
Dezember 2015 mit der Maßgabe Anwendung, dass das strukturelle Defizit
des Haushaltsjahres 2010 ab dem Jahr 2011 in gleichmäßigen Schritten
zurückgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 7 gilt mit der Maßgabe, dass mit Wirkung zum 31. Dezember 2015 der
über die Haushaltsjahre 2011 bis 2015 kumulierte Saldo des
Kontrollkontos gelöscht wird.

</div>

</div>

</div>

</div>
