<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Personen, die aus politischen Gründen außerhalb der Bundesrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden (Häftlingshilfegesetz - HHG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Häftlingshilfegesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juni 1993 (BGBl. I S. 838), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004980955.html"></span>

# Gesetz über Hilfsmaßnahmen für Personen, die aus politischen Gründen außerhalb der Bundesrepublik Deutschland in Gewahrsam genommen wurden (Häftlingshilfegesetz - HHG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 2. 6.1993 I 838;            |
|        | zuletzt geändert durch Art. 9 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1981 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. HHG Anhang EV +++)  
(+++ Änderungen aufgrund EinigVtr vgl. §§ 9a, 17, 18, 22 und 25a +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000104314.html"></span>

### § 1  
Personenkreis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach Maßgabe der folgenden Vorschriften erhalten deutsche
Staatsangehörige und deutsche Volkszugehörige, wenn sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach der Besetzung ihres Aufenthaltsortes oder nach dem 8. Mai 1945
    in der sowjetischen Besatzungszone oder im sowjetisch besetzten
    Sektor von Berlin oder in den in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebieten aus politischen und
    nach freiheitlich-demokratischer Auffassung von ihnen nicht zu
    vertretenden Gründen in Gewahrsam genommen wurden oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angehörige der in Nummer 1 genannten Personen sind oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Hinterbliebene der in Nummer 1 genannten Personen sind
    
    </div>

und den gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich des Gesetzes genommen
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Gewahrsam im Sinne des Absatzes 1 ist ein Festgehaltenwerden auf
engbegrenztem Raum unter dauernder Bewachung. Wurde oder wird eine in
Absatz 1 Nr. 1 genannte Person gegen ihren Willen in ein ausländisches
Staatsgebiet verbracht, so gilt die Zeit, während der sie an ihrer
Rückkehr gehindert war oder ist, als Gewahrsam, längstens jedoch bis
zum 31. Dezember 1989.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Eine lagermäßige Unterbringung als Folge von Arbeitsverpflichtungen
oder zum Zwecke des Abtransportes von Vertriebenen oder Aussiedlern gilt
nicht als Gewahrsam im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Keine Leistungen nach diesem Gesetz erhalten die im Gewahrsam
geborenen Abkömmlinge von im Gewahrsam geborenen Berechtigten; die ihnen
als Erben auf Grund des § 9a Abs. 2 in Verbindung mit § 5 Abs. 2 oder 3
des Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes zustehenden Ansprüche bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000203314.html"></span>

### § 2  
Ausschließungsgründe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt an Personen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in den Gewahrsamsgebieten (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) dem dort
    herrschenden politischen System erheblich Vorschub geleistet haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die während der Herrschaft des Nationalsozialismus oder in den
    Gewahrsamsgebieten (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) durch ihr Verhalten gegen die
    Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit oder Menschlichkeit verstoßen
    haben; dies gilt insbesondere für Personen, die durch ein deutsches
    Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes wegen eines an
    Mithäftlingen begangenen Verbrechens oder Vergehens rechtskräftig
    verurteilt worden sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die nach dem 8. Mai 1945 durch deutsche Gerichte wegen vorsätzlicher
    Straftaten zu Freiheitsstrafen von insgesamt mehr als drei Jahren
    rechtskräftig verurteilt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die
    Verurteilung auf in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gründen beruht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gewährung von Leistungen kann versagt oder eingestellt werden,
wenn der Berechtigte die im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestehende
freiheitliche demokratische Grundordnung bekämpft hat oder bekämpft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Liegen Ausschließungsgründe bei der in Gewahrsam genommenen Person
(§ 1 Abs. 1 Nr. 1) vor, so sind diese auch gegenüber Angehörigen und
Hinterbliebenen wirksam.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Solange wegen einer Straftat, die zu einem Ausschluß nach Absatz 1
Nr. 2 und 3 oder Absatz 2 führen kann, ein Ermittlungsverfahren oder
Strafverfahren schwebt, sind Entscheidungen über Anträge nach diesem
Gesetz zurückzustellen. Wird ein solches Verfahren eingeleitet, nachdem
der Anspruch auf Leistungen zuerkannt ist, so ist die Auszahlung
einmaliger Leistungen auszusetzen; wiederkehrende Leistungen können
ausgesetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000302314.html"></span>

### § 3  
Erweiterung des Personenkreises

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Gruppen von Personen, die aus den in
§ 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gründen

  - a)
    
    <div style="">
    
    in anderen als den dort bezeichneten Gebieten außerhalb des
    Geltungsbereiches dieses Gesetzes in Gewahrsam genommen wurden oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ohne in Gewahrsam genommen worden zu sein, durch andere Maßnahmen
    eine gesundheitliche Schädigung erlitten haben,
    
    </div>

sowie deren Angehörige und Hinterbliebene den nach diesem Gesetz zum
Empfang von Leistungen Berechtigten gleichzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000407116.html"></span>

### § 4  
Leistungen der Sozialen Entschädigung bei gesundheitlicher Schädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 Berechtigter, der infolge des
Gewahrsams eine gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält wegen
der gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Schädigung auf
Antrag Leistungen der Sozialen Entschädigung in entsprechender Anwendung
der Vorschriften des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch. Dies gilt
nicht, soweit ihm wegen desselben schädigenden Ereignisses bereits
folgende Leistungen zustehen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund eines Gesetzes, das das Bundesversorgungsgesetz
    für entsprechend anwendbar erklärt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch
    Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung in entsprechender Anwendung
    des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht eine gesundheitliche
Schädigung gleich, die durch einen Unfall unter den Voraussetzungen des
§ 4 Absatz 2 Nummer 1 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
herbeigeführt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer als Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1 oder § 5,
als Pflegeperson oder als Begleitperson bei einer notwendigen Begleitung
einer geschädigten Person durch einen Unfall unter den Voraussetzungen
des § 4 Absatz 2 Nummer 2 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch eine
gesundheitliche Schädigung erleidet, erhält Leistungen der Sozialen
Entschädigung nach Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne der Absätze 1 bis 3 steht
die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer Brille,
von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung
genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhanges. Sie ist
gegeben, wenn nach dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft
mehr für als gegen einen ursächlichen Zusammenhang spricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei psychischen Gesundheitsstörungen wird die Wahrscheinlichkeit des
ursächlichen Zusammenhangs im Einzelfall vermutet, wenn diejenigen
medizinischen Tatsachen vorliegen, die nach den Erfahrungen der
medizinischen Wissenschaft geeignet sind, einen Ursachenzusammenhang
zwischen einem nach Art und Schwere geeigneten schädigenden Ereignis und
der gesundheitlichen Schädigung und der Schädigungsfolge zu begründen,
und diese Vermutung nicht durch einen anderen Kausalverlauf widerlegt
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wenn die zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als
Schädigungsfolge erforderliche Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht
gegeben ist, weil über die Ursache der Gesundheitsstörung in der
medizinischen Wissenschaft Ungewissheit besteht, kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die Gesundheitsstörung als
Schädigungsfolge anerkannt werden. Die Zustimmung kann allgemein erteilt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000505116.html"></span>

### § 5  
Leistungen der Sozialen Entschädigung für Hinterbliebene

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die geschädigte Person an den Folgen der Schädigung gestorben, so
erhalten die Hinterbliebenen Leistungen der Sozialen Entschädigung in
entsprechender Anwendung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch. Dies
gilt nicht, soweit den Hinterbliebenen bereits folgende Leistungen
zustehen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund eines Gesetzes, das das Bundesversorgungsgesetz
    für entsprechend anwendbar erklärt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch
    Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung in entsprechender Anwendung
    des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

§ 4 Absatz 3 dieses Gesetzes und § 148 des Vierzehnten Buches
Sozialgesetzbuch sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000604116.html"></span>

### § 6  
Zusammentreffen von Ansprüchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Treffen Ansprüche aus § 4 mit folgenden Ansprüchen zusammen, werden
die Leistungen der Sozialen Entschädigung unter Berücksichtigung des
durch die gesamten Schädigungsfolgen bedingten Grades der
Schädigungsfolgen nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch gewährt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus § 1 des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus einem anderen Gesetz, das eine entsprechende
    Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsieht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen nach § 21, § 23, § 24 oder Kapitel 23 des Vierzehnten
    Buches Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus anderen Gesetzen, die eine entsprechende Anwendung
    des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch vorsehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Feststellung der Elternrente sind auch die Kinder zu
berücksichtigen, die an den Folgen einer nach dem Vierzehntes Buch
Sozialgesetzbuch anzuerkennenden Schädigung gestorben. Besteht ein
Anspruch auf Elternrente unmittelbar nach den Vorschriften des
Vierzehntes Buch Sozialgesetzbuch, so wird sie nach diesem Gesetz nicht
gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000702314.html"></span>

### § 7  
Antragsfristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000803310.html"></span>

### § 8  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE000906314.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001009301.html"></span>

### § 9a  
Eingliederungshilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Berechtigter nach § 1 Abs. 1 Nr. 1, der nach dem 31. Dezember
1946 insgesamt länger als drei Monate in Gewahrsam gehalten wurde,
erhält auf Antrag Eingliederungshilfe, wenn er den gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes am 10. August 1955 hatte
oder diesen danach vor dem 1. Januar 1993 genommen hat

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Person im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 3 oder des § 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Wege der Familienzusammenführung gemäß § 94 Abs. 2 des
    Bundesvertriebenengesetzes, vorausgesetzt, daß er mit einem
    Angehörigen zusammengeführt wird, der schon am 10. August 1955 im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte
    oder unter § 10 Abs. 2 Nr. 2, 3 oder 5 des
    Bundesvertriebenengesetzes fällt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bis zum 31. Dezember 1964 und im Wege der Notaufnahme aus den in § 3
    des Bundesvertriebenengesetzes genannten Gebieten zugezogen ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    spätestens sechs Monate nach Entlassung aus dem Gewahrsam oder, wenn
    er bereits vor dem Gewahrsam den gewöhnlichen Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes hatte, bei Rückkehr innerhalb dieses
    Zeitraums; in die Frist werden Zeiten unverschuldeter Verzögerung
    nicht eingerechnet.
    
    </div>

Die Eingliederungshilfe beträgt für jeden Gewahrsamsmonat, frühestens
vom 1. Januar 1947 an, 30 Deutsche Mark, vom dritten Gewahrsamsjahr,
frühestens vom 1. Januar 1949 an, 60 Deutsche Mark. Bei der Berechnung
wird der Gewahrsam nach § 1 Abs. 5 Satz 2 mit längstens 10 Jahren
berücksichtigt. Die Eingliederungshilfe wird auf einen Höchstbetrag von
15.420 Deutsche Mark begrenzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 3 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 3, die §§ 7 und 27 des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes in der vor dem 1. Januar 1993
geltenden Fassung gelten sinngemäß. § 5 des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes in der vor dem 1. Januar 1993
geltenden Fassung gilt sinngemäß mit der Maßgabe, daß nur der Anspruch
auf Eingliederungshilfe für einen Gewahrsam nach § 1 Abs. 5 Satz 1
vererblich ist, die Ausschließungsgründe des § 2 auch für Erben gelten
und die Eingliederungshilfen beim Zusammentreffen von eigenen Ansprüchen
mit Ansprüchen als Erbe auf die jeweiligen Höchstbeträge begrenzt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Leistungen nach den §§ 17 und 19 des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes sind auf die nach diesem Gesetz zu gewährenden
Eingliederungshilfen anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Zeitpunkt und die Reihenfolge der
Auszahlung der Leistung, auf die nach Absatz 1 ein Anspruch besteht,
nach den Gesichtspunkten der sozialen Dringlichkeit zu bestimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001103314.html"></span>

### § 9b  
Zusätzliche Eingliederungshilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Berechtigter nach § 9a Abs. 1, der nur wegen seines persönlichen
Verhaltens nach der Besetzung seines Aufenthaltsortes oder nach dem 8.
Mai 1945 in Gewahrsam genommen wurde und die in § 1 Abs. 1 Nr. 1
genannten Gebiete nach dem 31. Dezember 1985 verlassen hat, erhält
zusätzlich zu den Leistungen nach § 9a für jeden Gewahrsamsmonat,
frühestens vom 1. Januar 1947 an, 50 Deutsche Mark, vom dritten
Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1949 an, 150 Deutsche Mark, vom
fünften Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1951 an, 210 Deutsche
Mark; die zusätzliche Eingliederungshilfe wird auf einen Höchstbetrag
von 20.250 Deutsche Mark begrenzt. § 9a Abs. 2 gilt auch für diese
Leistung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001204314.html"></span>

### § 9c  
Weitere Eingliederungshilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Berechtigter nach § 9a Abs. 1, der keinen Anspruch auf die
zusätzliche Eingliederungshilfe nach § 9b hat, erhält auf Antrag im
Rahmen der Höchstgrenzen des § 9a Abs. 1 Sätze 3 und 4 vom fünften
Gewahrsamsjahr, frühestens vom 1. Januar 1951 an, für jeden
Gewahrsamsmonat eine weitere Eingliederungshilfe von 20 Deutsche Mark,
die sich nach zwei, vier und sechs weiteren Gewahrsamsjahren jeweils um
20 Deutsche Mark erhöht; jedoch erhalten Personen, die im Gewahrsam
geboren wurden, diese Leistungen nicht. § 9a Abs. 2 gilt auch für diese
Leistungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001310116.html"></span>

### § 10  
Zuständigkeit und Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Gewährung von Leistungen nach den §§ 4 und 5 sind die
Behörden zuständig, denen nach Landesrecht die Durchführung des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch obliegt. Das Verfahren für die
Gewährung von Leistungen nach den §§ 4 und 5 richtet sich nach dem
Ersten und Zehnten Buch Sozialgesetzbuch; die §§ 115 bis 119 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Gewährung der Leistungen nach den §§ 9a bis 9c und die
Ausstellung der Bescheinigung nach Absatz 4 sind die von den
Landesregierungen bestimmten Stellen zuständig; hat der Antragsteller
seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, so bestimmt die Regierung des
Landes, in welchem die Bundesregierung ihren Sitz hat, die zuständige
Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten über Leistungen nach den
§§ 4 und 5 entscheiden die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit. Für das
Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit sind die
Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten des Sozialen
Entschädigungsrechts maßgebend. Über öffentlich-rechtliche
Streitigkeiten bei der Anwendung der §§ 9a bis 9c entscheiden die
allgemeinen Verwaltungsgerichte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Nachweis darüber, daß die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1
vorliegen und daß Ausschließungsgründe nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 weder
gegeben noch gemäß § 2 Abs. 4 wirksam sind, ist durch eine Bescheinigung
zu erbringen, soweit zugleich ein Anspruch nach den §§ 9a bis 9c
besteht. Im übrigen wird das Vorliegen dieser Voraussetzungen nur auf
Ersuchen einer anderen Behörde festgestellt, wenn hiervon die Gewährung
einer Leistung, eines Rechtes oder einer Vergünstigung abhängt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Anträge mehrerer Antragsteller, die Erben oder weitere
Erben einer in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Person sind, entscheidet
die Behörde, bei welcher der erste Antrag gestellt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Hält die Behörde zur Feststellung des Gewahrsams oder von
Ausschließungsgründen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und nach § 2 Abs. 4
die eidliche Vernehmung eines Zeugen oder eines Sachverständigen für
geboten, so ist das Amtsgericht, in dessen Bezirk der Zeuge oder
Sachverständige seinen Wohnsitz oder Aufenthaltsort hat, um die eidliche
Vernehmung zu ersuchen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Entscheidung über die Ausstellung einer Bescheinigung nach
Absatz 4 ist für alle Behörden und Stellen verbindlich, die für die
Gewährung von Rechten und Vergünstigungen nach diesem oder einem
anderen Gesetz zuständig sind. Hält eine Behörde oder Stelle die
Entscheidung über die Ausstellung der Bescheinigung nicht für
gerechtfertigt, so kann sie nur ihre Änderung oder Aufhebung durch die
für die Ausstellung der Bescheinigung zuständige Stelle beantragen. Die
Ausstellungsbehörde entscheidet auch über Rücknahme und Widerruf und
über die Ausstellung einer Zweitschrift einer Bescheinigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wird die Bescheinigung eingezogen oder für ungültig erklärt, so sind
die Leistungen nach diesem Gesetz einzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001503314.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001602314.html"></span>

### § 12  
Härteausgleich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige oberste Landesbehörde kann im Einvernehmen mit dem für
dieses Gesetz federführenden Bundesminister zur Vermeidung unbilliger
Härten in Einzelfällen Maßnahmen nach diesem Gesetz ganz oder teilweise
zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001704116.html"></span>

### § 13  
Kostenregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund trägt die Aufwendungen für Leistungen nach diesem Gesetz
jeweils in dem gleichen Umfange wie die Aufwendungen für Leistungen, die
unmittelbar auf Grund der Gesetze gewährt werden, die in diesem Gesetz
für entsprechend anwendbar erklärt sind. Für diese Leistungen, die ab
dem 1. Januar 2024 nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch erfolgen,
ist § 134 Absatz 2 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend
anwendbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001803314.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE001902314.html"></span>

### § 15  
Stiftung für ehemalige politische Häftlinge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Förderung ehemaliger politischer Häftlinge wird unter dem Namen
"Stiftung für ehemalige politische Häftlinge" eine rechtsfähige Stiftung
des öffentlichen Rechts errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sitz der Stiftung wird durch die Satzung bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar
steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der Abgabenordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002008116.html"></span>

### § 16  
Finanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 18 kann die Stiftung die ihr
für diese Zwecke noch zur Verfügung stehenden Mittel aus dem
Stammkapital und aus den jährlichen Erträgnissen sowie Zuwendungen von
dritter Seite verwenden. Darüber hinaus werden ihr hierfür im Jahr 2015
2 Millionen Euro und im Jahr 2016 13,5 Millionen Euro aus dem
Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt. Einlagen in das Stiftungsvermögen
sind zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verwaltungskosten der Stiftung trägt der Bund.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002104314.html"></span>

### § 17  
Personenkreis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Stiftung werden die in § 1 Abs. 1 genannten Personen gefördert.
Auf die Förderung nach § 18 besteht kein Rechtsanspruch. § 12 gilt mit
der Maßgabe, daß das Einvernehmen mit dem für dieses Gesetz
federführenden Bundesminister vom Vorstand der Stiftung hergestellt
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002208116.html"></span>

### § 18  
Unterstützungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den in § 17 Satz 1 genannten Personen können zur Linderung einer Notlage
Unterstützungen gewährt werden. Unterstützungsleistungen nach § 18 des
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes sind bei der Unterstützung
nach Satz 1 zu berücksichtigen. Die Leistungen nach Satz 1 bleiben als
Einkommen und als Vermögen bei Sozialleistungen, deren Gewährung von
anderen Einkommen abhängig ist, unberücksichtigt. Ein Antrag auf
Leistungen nach Satz 1 kann letztmalig bis zum 30. Juni 2016 gestellt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002302314.html"></span>

### § 19  
Stiftungsorgane

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsrat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsvorstand.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder der Organe werden ehrenamtlich tätig; sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer notwendigen Auslagen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002405116.html"></span>

### § 20  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat besteht aus zwölf Mitgliedern. Der für dieses
Gesetz federführende Bundesminister benennt sechs Mitglieder; er beruft
weitere sechs Mitglieder aus den in § 17 Satz 1 genannten Personen. Für
jedes Mitglied wird ein Stellvertreter benannt oder berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter wählt der Stiftungsrat.
Der Vorsitzende wird aus den nach Absatz 1 Satz 2 benannten Mitgliedern
gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Amtszeit der Mitglieder des Stiftungsrats und ihrer
Stellvertreter beträgt vier Jahre. Scheidet ein Mitglied oder ein
Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest seiner Amtszeit ein
Nachfolger benannt oder berufen. Wiederholte Bestellungen sind zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Stiftungsrat erläßt die Satzung und stellt Richtlinien für die
Verwendung der Mittel auf, in denen er bestimmt, unter welchen
Voraussetzungen und bis zu welcher Höhe Unterstützungen nach § 18
gewährt werden können; Satzung und Richtlinien bedürfen der Genehmigung
des für dieses Gesetz federführenden Bundesministers im Einvernehmen mit
dem Bundesminister der Finanzen und dem Bundesminister der Justiz und
für Verbraucherschutz. Satz 1 gilt entsprechend für die genauere
Regelung der Voraussetzungen und Bedingungen der Gewährung von
Unterstützungsleistungen nach § 18 Abs. 1 und 2 des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes. Der Stiftungsrat beschließt über alle
grundsätzlichen Fragen, die zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören,
und überwacht die Tätigkeit des Stiftungsvorstandes. Der Stiftungsrat
gibt sich eine Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Stiftungsrat ist beschlußfähig, wenn die Hälfte der Mitglieder
anwesend ist. Er beschließt mit einfacher Mehrheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002502314.html"></span>

### § 21  
Stiftungsvorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsvorstand besteht aus dem Vorsitzenden und drei weiteren
Mitgliedern. Der Stiftungsrat wählt den Vorsitzenden und die weiteren
Mitglieder des Stiftungsvorstandes auf die Dauer von zwei Jahren.
Wiederwahl ist zulässig. Scheidet der Vorsitzende oder ein weiteres
Mitglied des Stiftungsvorstandes vorzeitig aus, wird für den Rest seiner
Amtszeit vom Stiftungsrat ein Nachfolger gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder des Stiftungsvorstandes
können nicht Mitglieder des Stiftungsrates oder deren Stellvertreter
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsvorstand führt die Geschäfte und vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich; das Nähere regelt die Satzung. Nach
Ablauf seiner Amtszeit führt der Stiftungsvorstand die Geschäfte bis zum
Zusammentritt des neu gewählten Stiftungsvorstandes weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Beschlüsse des Stiftungsvorstandes gilt § 20 Abs. 5
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002604116.html"></span>

### § 22  
Entscheidung über Anträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Entscheidung über Anträge nach § 18 wird bei dem Vorstand ein
Ausschuß gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Ausschuß besteht aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem Vorsitzenden des Vorstandes oder dessen Stellvertreter als
    Vorsitzendem,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zwei ehrenamtlichen Beisitzern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Einer der Beisitzer muß ehemaliger politischer Häftling sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beisitzer werden vom Stiftungsrat auf die Dauer von zwei Jahren
gewählt und von dem Vorsitzenden des Ausschusses auf die gewissenhafte
und unparteiische Wahrnehmung ihrer Amtsobliegenheiten verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über den Antrag entscheidet der Ausschuß durch Bescheid.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Stiftungsrat wird ermächtigt, die Entscheidung über Anträge
teilweise auf den Vorsitzenden des Vorstandes oder dessen Stellvertreter
zu übertragen. Über die Ablehnung eines Antrags entscheidet stets der
Bewilligungsausschuss.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002703116.html"></span>

### § 23  
Widerspruchsausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Entscheidung über den Widerspruch gegen den Bescheid des
Ausschusses nach § 22 wird ein Widerspruchsausschuß gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Widerspruchsausschuß besteht aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem vom Stiftungsrat aus seiner Mitte gewählten Mitglied als
    Vorsitzendem,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zwei ehrenamtlichen Beisitzern.
    
    </div>

Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte einen stellvertretenden
Vorsitzenden des Widerspruchsausschusses; dieser vertritt den
Vorsitzenden, falls dieser verhindert ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende des Widerspruchsausschusses sowie sein
Stellvertreter müssen die Befähigung für den höheren Verwaltungsdienst
besitzen. Die Beisitzer des Ausschusses nach § 22 können nicht zugleich
Mitglieder des Widerspruchsausschusses sein; im übrigen gilt § 22 Abs. 3
und 4 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002802314.html"></span>

### § 24  
Aufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung untersteht der Aufsicht des für dieses Gesetz
federführenden Bundesministers.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE002902314.html"></span>

### § 25  
Aufhebung der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Aufhebung der Stiftung vorhandenes Vermögen fließt dem Bund zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE003207314.html"></span>

### § 25a  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 9b ist in der bis zum 31. Dezember 1985 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden, wenn der Berechtigte spätestens an diesem Tage die
in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gebiete verlassen hat und die Leistungen
nach § 9b vor dem 1. Januar 1989 beantragt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 1 Abs. 5, § 9a Abs. 1 und 2 und § 9c sind in der bis zum 31.
Dezember 1989 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden, wenn der
Berechtigte spätestens an diesem Tage die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten
Gebiete verlassen und die Leistungen nach den §§ 9a und 9c vor dem 1.
Januar 1992 beantragt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 2 Abs. 1 Nr. 3 in der vom 1. Januar 1993 an geltenden Fassung ist
auch auf Verfahren anzuwenden, die am 1. Januar 1993 noch nicht
rechtskräftig abgeschlossen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für einen Gewahrsam in den in § 3 des Bundesvertriebenengesetzes
genannten Gebieten genügt es, wenn abweichend von § 1 Abs. 1 und § 9a
Abs. 1 Satz 1 der gewöhnliche Aufenthalt nach der Entlassung aus dem
Gewahrsam dort beibehalten oder genommen worden ist. Leistungen nach den
§§ 9a bis 9c für einen Gewahrsam in diesen Gebieten werden nur gewährt,
wenn sie bis zum 31. Dezember 1994 beantragt worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für einen Gewahrsam in den in § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
Bundesvertriebenengesetzes genannten Staaten werden Leistungen nach den
§§ 9a bis 9c nur gewährt, wenn sie bis zum Ablauf des 31. Dezember 1994
beantragt worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) § 9 und in Verbindung damit § 7 Abs. 3 des Heimkehrergesetzes sind
in der bis zum 28. Dezember 1991 geltenden Fassung weiter anzuwenden auf
Arbeitsverhältnisse, in denen vor dem 29. Dezember 1991 nach diesen
Vorschriften Zeiten des Gewahrsams als Zeiten der Berufs- oder
Betriebszugehörigkeit angerechnet worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) § 9 und in Verbindung damit § 10 des Heimkehrergesetzes und der
Zweite Abschnitt der Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über
Hilfsmaßnahmen für Heimkehrer in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 84-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung sind in
der bis zum 28. Dezember 1991 geltenden Fassung bis zum Ende der
förderungsfähigen Bildungsmaßnahme weiter anzuwenden, wenn ein
Berechtigter vor dem 29. Dezember 1991 in die Bildungsmaßnahme
eingetreten ist und erstmals Leistungen beantragt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) § 10 Abs. 2 und 3 und § 13 finden in der bis zum 28. Dezember 1991
geltenden Fassung in den in Absatz 6 und 7 genannten Fällen weiterhin
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE003302314.html"></span>

### § 25b  
Sonstige Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Leistungen nach den §§ 9a bis 9c und § 18 unterliegen in der Person
des unmittelbar Berechtigten nicht der Zwangsvollstreckung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE003006310.html"></span>

### § 26  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE003102314.html"></span>

### § 27  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten) \*)  
\-----

  - <span class="small">\*)</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="small">Gemäß Anlage I Kapitel II Sachgebiet D Abschnitt
    III Nr. 3 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung
    mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S.
    885, 920), mit Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 1991
    (BGBl. I S. 2270) und mit Artikel 6 des Gesetzes vom 21. Dezember
    1992 (BGBl. I S. 2094) ist das Häftlingshilfegesetz in dem in
    Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit folgenden Maßgaben in
    Kraft getreten:</span>
    
      - <span class="small">a)</span>
        
        <div style="">
        
        <span class="small">(weggefallen)</span>
        
        </div>
    
      - <span class="small">b)</span>
        
        <div style="">
        
        <span class="small">Für einen Gewahrsam in dem in Artikel 3 des
        Vertrages genannten Gebiet ist für die Gewährung der Leistungen
        nach §§ 9a bis 9c und für die Ausstellung der Bescheinigung nach
        § 10 Abs. 4 in den in Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages genannten
        Ländern die nach § 15 errichtete Stiftung für ehemalige
        politische Häftlinge zuständig.</span>
        
        </div>
    
      - <span class="small">c)</span>
        
        <div style="">
        
        <span class="small">Die Bestimmungen der §§ 4 bis 6 über die
        entsprechende Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes und der zu
        seiner Durchführung erlassenen Vorschriften gelten in dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit den in Anlage I
        Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III aufgeführten
        Maßgaben.</span>
        
        </div>
    
      - <span class="small">d)</span>
        
        <div style="">
        
        <span class="small">Erbrachte Leistungen für Berechtigte nach §
        1 Abs. 1 in dem Gebiet, in dem das Häftlingshilfegesetz schon
        vor dem Beitritt gegolten hat, sind anzurechnen.</span>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004980955BJNE003402310.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kap. II Sachgebiet D Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 920)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:  
...

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Häftlingshilfegesetz in der Fassung vom 4. Februar 1987 (BGBl. I S.
    512), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 26. Juni
    1990 (BGBl. I S. 1211),
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgenden Maßgaben:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    a)
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    b)
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Die Bestimmungen der §§ 4 bis 6 über die entsprechende Anwendung
        des Bundesversorgungsgesetzes und der zu seiner Durchführung
        erlassenen Vorschriften gelten in dem in Artikel 3 des Vertrages
        genannten Gebiet mit den in Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K
        Abschnitt III aufgeführten Maßgaben.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erbrachte Leistungen für Berechtigte nach § 1 Abs. 1 in dem
        Gebiet, in dem das Häftlingshilfegesetz schon vor dem Beitritt
        gegolten hat, sind anzurechnen.
        
        </div>
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Abschn. III Nr. 3 Buchst. a: Maßgaben nicht mehr anzuwenden gem.
Art. 5 Nr. 1 Buchst. d DBuchst. cc G v. 2.12.2006 I 2674 mWv 7.12.2006
+++)  
(+++ Abschn. III Nr. 3 Buchst. b: Nicht mehr anzuwenden gem. § 26 Abs. 2
HHG idF Art. 1 Nr. 4 Buchst. b G v. 8.6.1994 I 1214 mWv 1.1.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
