<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung über die Ernennung und Entlassung der Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Anordnung über die Ernennung und Entlassung der Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung vom 6. Mai 2003 (BGBl. I S. 678), die durch Artikel 2 der Anordnung vom 9. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2401) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR067800003.html"></span>

# Anordnung über die Ernennung und Entlassung der Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

AnO nicht mehr anzuwenden, soweit sie Regelungen für die Beamtinnen und
Beamten des Bundessozialgerichts und des Bundesversicherungsamtes
enthält, vgl. Abschn. II Satz 2 AnO v. 28.2.2006 I 522 mWv 16.3.2006

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

AnO nicht mehr anzuwenden, soweit sie Regelungen für die Beamtinnen und
Beamten der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, des Deutschen
Instituts für medizinische Dokumentation und Information, des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte, des
Paul-Ehrlich-Instituts und des Robert Koch-Instituts enthält, vgl.
Abschn. II Satz 2 AnO v. 11.7.2012 I 1529 mWv 19.7.2012

</td>

</tr>

<tr>

<td>

Stand:

</td>

<td>

Geändert durch Art. 2 AnO v. 9.12.2014 I 2401

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 21.5.2003 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. Abschn. II Satz 2 AnO v. 28.2.2006 I 522 u. 
                        Abschn. II Satz 2 AnO v. 11.7.2012 I 1529 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067800003BJNE000101116.html"></span>

### I.  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Artikel 1 Abs. 1 Satz 2 der Anordnung des Bundespräsidenten über
die Ernennung und Entlassung der Bundesbeamten und Richter im
Bundesdienst vom 14. Juli 1975 (BGBl. I S. 1915), der durch Nummer 1 der
Anordnung vom 11. November 1996 (BGBl. I S. 1772) neu gefasst worden
ist, wird die Ausübung des Rechtes zur Ernennung und Entlassung der
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten bis zur Besoldungsgruppe A 15 der
Bundesbesoldungsordnung A (Anlage I des Bundesbesoldungsgesetzes)
widerruflich auf

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Direktorin oder den Direktor der Bundeszentrale für
    gesundheitliche Aufklärung,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Direktorin oder den Direktor des Deutschen Instituts für
    medizinische Dokumentation und Information,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Präsidentin und Professorin oder den Präsidenten und Professor
    des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Präsidentin und Professorin oder den Präsidenten und Professor
    des Paul-Ehrlich-Instituts und
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Präsidentin und Professorin oder den Präsidenten und Professor
    des Robert Koch-Instituts
    
    </div>

jeweils für ihren oder seinen Geschäftsbereich übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067800003BJNE000200311.html"></span>

### II.  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt I dieser Anordnung ist ab dem Tag nach der Verkündung
anzuwenden. Von diesem Zeitpunkt an ist Abschnitt I der Anordnung über
die Ernennung und Entlassung der Bundesbeamten im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit vom 29. Juni 1994 (GMBl S. 891) nicht
mehr anzuwenden; Abschnitt I der Anordnung über die Ernennung und
Entlassung der Bundesbeamten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Arbeit und Sozialordnung vom 5. Juni 1979 (BGBl. I S. 651), zuletzt
geändert durch die Anordnung vom 27. Januar 2003 (BGBl. I S. 177), ist
von diesem Zeitpunkt an nicht mehr anzuwenden, soweit er Regelungen für
die Beamtinnen und Beamten des Bundessozialgerichts und des
Bundesversicherungsamtes enthält.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067800003BJNE000300311.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung

</div>

</div>

</div>

</div>
