<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Zweite Verordnung zur Änderung der Zulassungsordnung für Kassenzahnärzte

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zweite Verordnung zur Änderung der Zulassungsordnung für Kassenzahnärzte vom 20. Juli 1977 (BGBl. I S. 1337)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR013370977.html"></span>

# Zweite Verordnung zur Änderung der Zulassungsordnung für Kassenzahnärzte

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 27. 7.1977 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000100311.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 368c Abs. 1 der Reichsversicherungsordnung in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 820-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Dezember
1976 (BGBl. I S. 3871) geändert worden ist, wird nach Beratung mit dem
Bundesausschuß der Zahnärzte und Krankenkassen sowie mit Zustimmung des
Bundesrates verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000200311.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000300311.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Beteiligungen, die nach § 30 der Zulassungsordnung in der
bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung geltenden Fassung ausgesprochen
worden sind, gilt diese Vorschrift fort. Die nach dieser Vorschrift bei
Inkrafttreten dieser Verordnung bei dem Zulassungsausschuß gestellten
Anträge auf Beteiligung gelten als Anträge auf Ermächtigung zur
Teilnahme an der kassenzahnärztlichen Versorgung; die Anträge sind der
zuständigen Kassenzahnärztlichen Vereinigung zuzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ermächtigungen zur Teilnahme an der kassenzahnärztlichen Versorgung,
die bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung auf Grund der Vorschriften
des Bundesmantelvertrags zwischen der Kassenzahnärztlichen
Bundesvereinigung und den Bundesverbänden der Krankenkassen erteilt
worden sind, gelten als Ermächtigungen nach § 31 der Zulassungsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 46 gilt für die dort genannten Verfahren, die bei Inkrafttreten
dieser Verordnung noch nicht abgeschlossen sind, in der bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung fort.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000400311.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit Artikel 5 § 2 des Dritten
Rentenversicherungs-Änderungsgesetzes vom 28. Juni 1969 (BGBl. I S.
956) auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000500311.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR013370977BJNE000600311.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
