<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Papierindustrie

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Papierindustrie in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7107-5, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 6. Juni 1994 (BGBl. I S. 1170) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004910963.html"></span>

# Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Papierindustrie

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 14 G v. 6. 6.1994 I 1170 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)  
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. SonntRPapIndAusnV Anhang EV;
Maßgaben nicht mehr anzuwenden gem. Art. 1 Nr. 6 Buchst. b DBuchst. bb
G v. 21.1.2013 I 91 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 105d der Gewerbeordnung in Verbindung mit Artikel 129
Abs. 1 des Grundgesetzes wird mit Zustimmung des Bundesrates für die
Papierindustrie verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000201308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Papierindustrie dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen
mit Ausnahme der Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertage und des 1. Mai
beschäftigt werden mit Arbeiten zur Herstellung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von Zeitungsdruckpapier und Maschinenpappe auf Papiermaschinen mit
    einer Bahnlänge von mindestens 200 m,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von Schreib-, Druck-, Pack- und Kraftpapier sowie Sonderpapier auf
    Papiermaschinen mit einer Bahnlänge von mindestens 175 m,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von Pergamentersatz, Pergamin und ähnlichen Papieren,
    Zellstoffkarton und Rohpapier für geklebten Karton sowie einseitig
    glattem Pack- und Kraftpapier auf Papiermaschinen mit einer
    Bahnlänge von mindestens 110 m,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von Sonderpapier mit einem Flächenfertiggewicht unter 23 g/qm und
    technischem Zeichenpapier auf Papiermaschinen mit einer Bahnlänge
    von mindestens 75 m,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    von Zellstoffwatte, Toilettenpapier und Textilersatzkrepp mit einer
    Arbeitsgeschwindigkeit von mindestens 350 m/min auf
    Yankee-Maschinen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    von Seidenpapier mit einer Arbeitsgeschwindigkeit von mindestens 200
    m/min auf Yankee-Maschinen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    von Papier auf zellstoffintegrierten Papiermaschinen
    (Verbundmaschinen), wenn das auf der Verbundmaschine hergestellte
    Papier zu mehr als 75 vom Hundert des Zellstoffeintrags aus
    eigenerzeugtem Zellstoff besteht.
    
    </div>

Als Bahnlänge gilt die Länge der Papierbahn vom Auflauf des Stoffes auf
das Sieb bis zum Aufrollapparat, als Arbeitsgeschwindigkeit gilt die
Siebgeschwindigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschäftigung nach Absatz 1 ist nur mit folgenden Arbeiten und
den jeweils zugehörigen Hilfsverrichtungen gestattet, sofern die
Arbeiten oder Hilfsverrichtungen nicht auf einen Werktag verlegt werden
können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Antransport der Rohmaterialien vom Betriebslager,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    alle anderen zur Stoffaufbereitung und Papierherstellung unmittelbar
    erforderlichen Arbeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abtransport der Rollen oder Formate zur Lagerung im Zwischenlager.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000301308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beschäftigung nach § 1 ist an einem Sonn- oder Feiertag in einem
Betrieb nur gestattet, wenn die in § 10 Abs. 1 Nr. 14 des
Arbeitszeitgesetzes zugelassenen Arbeiten zur Reinigung und
Instandhaltung während des ganzen Sonn- oder Feiertags an keiner
Papiermaschine des Betriebs vorgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn Arbeitnehmer an einem Sonn-
oder Feiertag nach § 1 an nicht mehr als der Hälfte der Papiermaschinen
des Betriebs beschäftigt werden und die in § 10 Abs. 1 Nr. 14 des
Arbeitszeitgesetzes zugelassenen Arbeiten zur Reinigung und
Instandhaltung

  - a)
    
    <div style="">
    
    während des ganzen Sonn- oder Feiertags an den Papiermaschinen, die
    an diesem Sonn- oder Feiertag laufen,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    nach 10 Uhr am Sonn- oder Feiertag an den Papiermaschinen, die an
    diesem Sonn- oder Feiertag nicht laufen,
    
    </div>

nicht vorgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000400319.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Arbeitnehmer dürfen nach § 1 nur unter den in §§ 4 bis 9 vorgesehenen
Bedingungen beschäftigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000500319.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den an Sonn- und Feiertagen beschäftigten Arbeitnehmern ist an
mindestens 26 Sonntagen im Jahr eine ununterbrochene Ruhezeit von
mindestens 40 Stunden zu gewähren, die den vollen Kalendersonntag
umfassen muß. Die arbeitsfreien Sonntage sind nach Maßgabe der
betrieblichen Verhältnisse und der Schichtpläne im voraus festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An den Weihnachtsfeiertagen ist den Arbeitnehmern eine
ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 60 Stunden, die am 24. Dezember
spätestens um 18 Uhr beginnen muß, an den Oster- und Pfingstfeiertagen
eine ununterbrochene Ruhezeit von jeweils mindestens 48 Stunden und am
1. Mai eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 40 Stunden zu
gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000600319.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitszeit an einem Sonn- oder Feiertag darf die Dauer von acht
Stunden nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Arbeitnehmern ist für die Beschäftigung an einem Sonntag eine
ununterbrochene Ersatzruhezeit von mindestens 24 Stunden in derselben
oder in der vorhergehenden Woche zu gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000700319.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund eines Tarifvertrags oder, soweit eine solche Regelung nicht
besteht, auf Grund einer Betriebsvereinbarung kann

  - a)
    
    <div style="">
    
    die in § 4 Abs. 1 Satz 1 vorgeschriebene Dauer der Ruhezeit für
    höchstens 5 Sonntage bis auf 16 Stunden verkürzt werden, wenn die
    Arbeitnehmer an diesen Sonntagen mindestens in der Zeit von 6 bis 22
    Uhr von der Arbeit freigestellt werden,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die in § 5 Abs. 1 vorgeschriebene Dauer der Arbeitszeit an Sonntagen
    auf höchstens 12 Stunden verlängert werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000801304.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE000900319.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer Arbeitnehmer nach § 1 beschäftigt, hat ein Verzeichnis zu
führen, in dem für jeden dieser Arbeitnehmer zu vermerken sind

  - a)
    
    <div style="">
    
    die nach §§ 4 und 6 gewährten arbeitsfreien Sonn- und Feiertage
    sowie die Dauer und Lage der an diesen arbeitsfreien Tagen gewährten
    Ruhezeiten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die nach § 5 Abs. 2 gewährten Ersatzruhezeiten und deren Dauer.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verzeichnis ist der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen oder einzusenden. Es ist mindestens bis zum Ablauf
von zwei Jahren nach der letzten Eintragung aufzubewahren. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung eine einheitliche Form
für das Verzeichnis vorschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE001000319.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer Arbeitnehmer nach § 1 beschäftigt, hat einen Abdruck dieser
Verordnung an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht auszulegen oder
auszuhängen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE001101308.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE001201308.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt einen Monat nach ihrer Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004910963BJNE001300319.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
