<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin vom 31. Januar 1995 (BGBl. I S. 168)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR016800995.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.7.1995 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August
1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56
des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Landwirt/Landwirtin wird staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Auszubildende, denen der Besuch eines
nach landesrechtlichen Vorschriften eingeführten schulischen
Berufsgrundbildungsjahres nach einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes als erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen
ist, beginnen die betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen,
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Mitgestalten sozialer Beziehungen innerhalb und außerhalb des
    Betriebes,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,
    
    </div>

  - 1.5
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz und Landschaftspflege; rationelle Energie- und
    Materialverwendung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit, Produktion und
    Vermarktung,
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Handhaben und Instandhalten von Maschinen, Geräten und
    Betriebseinrichtungen,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten
    von Informationen,
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Planen der Produktion sowie Vorbereiten und Kontrollieren der
    Arbeiten,
    
    </div>

  - 2.4
    
    <div style="">
    
    Abwickeln von Geschäftsvorgängen und Erfassen marktwirtschaftlicher
    Zusammenhänge;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Pflanzenproduktion,
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten und Pflegen des Bodens; Erhalten einer nachhaltigen
    Bodenfruchtbarkeit,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Bestellen und Pflegen von Pflanzen; rationelles und
    umweltverträgliches Führen von Kulturen,
    
    </div>

  - 3.3
    
    <div style="">
    
    Ernten und Verwerten pflanzlicher Produkte;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Tierproduktion,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Versorgen von Tieren; rationelles, tiergerechtes und
    umweltverträgliches Halten,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Nutzen von Tieren;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Ergebnisse.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in den
Anlagen I und II für die berufliche Grundbildung und für die berufliche
Fachbildung enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine vom Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen
Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Vermittlung der in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten
und Kenntnisse sind jeweils mindestens zwei Betriebszweige der Pflanzen-
und Tierproduktion zugrunde zu legen. Dabei ist von folgenden
Betriebszweigen auszugehen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Pflanzenproduktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Getreidebau,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuckerrübenbau,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kartoffelbau,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Körnermaisbau,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Ölfrüchtebau,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Hülsenfrüchtebau,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ackerfutterbau,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Grünland oder Ackergras,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Waldbau;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Tierproduktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Milchviehhaltung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Rinderaufzucht oder Rindermast,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Sauenhaltung und Ferkelerzeugung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Schweineaufzucht oder Schweinemast,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Legehennenhaltung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Geflügelaufzucht oder Geflügelmast,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Schafhaltung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Pferdehaltung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es können auch andere Betriebszweige zugrunde gelegt werden, wenn
die zu vermittelnden Fertigkeiten und Kenntnisse in Breite und Tiefe
gleichwertig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr und in Abschnitt II unter den
laufenden Nummern 3.1 und 4.1 Buchstabe a bis e für das zweite
Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den
im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist betrieblich und schriftlich durchzuführen.
In der betrieblichen Prüfung ist praktisch und mündlich im Zusammenhang
in insgesamt höchstens 180 Minuten je eine Aufgabe

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Pflanzenproduktion und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Tierproduktion
    
    </div>

zu bearbeiten. Dabei sind die Techniken und Organisation der
betrieblichen Arbeit, Produktion und Vermarktung einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der schriftlichen Prüfung sind in höchstens 90 Minuten Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Bereichen zu bearbeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz und Landschaftspflege; rationelle Energie- und
    Materialverwendung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten und Pflegen des Bodens; Erhalten einer nachhaltigen
    Bodenfruchtbarkeit,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Versorgen von Tieren; rationelles, tiergerechtes und
    umweltverträgliches Halten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Nachweis der Fertigkeiten und Kenntnisse wird die
Abschlußprüfung in Form einer betrieblichen und einer schriftlichen
Prüfung durchgeführt. Die betriebliche Prüfung ist praktisch und
mündlich im Zusammenhang durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der betrieblichen Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er
betriebliche Zusammenhänge versteht und die erworbenen Fertigkeiten und
Kenntnisse praxisbezogen anwenden und übertragen kann. In insgesamt
höchstens sieben Stunden soll er je eine Prüfungsaufgabe aus der
Pflanzenproduktion und aus der Tierproduktion bearbeiten. Dabei ist von
den Betriebszweigen auszugehen, in denen der Prüfling ausgebildet worden
ist. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das Prüfungsgespräch sein. Für
die Aufgaben kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Pflanzenproduktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bearbeiten und Pflegen des Bodens,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bestellen, Pflegen und Nutzen von Pflanzen;
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dabei sind Arbeitssicherheit, Umweltschutz, Landschaftspflege und
    rationelle Energie- und Materialverwendung sowie Techniken und
    Organisation der betrieblichen Arbeit, Produktion und Vermarktung
    einzubeziehen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Tierproduktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        rationelles, tiergerechtes und umweltverträgliches Halten und
        Versorgen von Tieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nutzen von Tieren;
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dabei sind Arbeitssicherheit, rationelle Energie- und
    Materialverwendung sowie Techniken und Organisation der
    betrieblichen Arbeit, Produktion und Vermarktung einzubeziehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die schriftliche Prüfung wird in den Prüfungsfächern
Pflanzenproduktion, Tierproduktion sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
durchgeführt. In jedem Prüfungsfach ist eine Arbeit anzufertigen. Es
kommen Fragen und Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen
sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Pflanzenproduktion:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten und Pflegen des Bodens, Bestellen, Pflegen und Nutzen von
    Pflanzen sowie Ermitteln und Bewerten von Leistungen und Kosten
    unter Einbeziehung von Umweltschutz, Landschaftspflege, rationeller
    Energie- und Materialverwendung sowie von Techniken und Organisation
    der betrieblichen Arbeit, Produktion und Vermarktung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Tierproduktion:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    rationelles, tiergerechtes und umweltverträgliches Halten, Versorgen
    und Nutzen von Tieren sowie Ermitteln und Bewerten von Leistungen
    und Kosten unter Einbeziehung von rationeller Energie- und
    Materialverwendung sowie von Techniken und Organisation der
    betrieblichen Arbeit, Produktion und Vermarktung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Pflanzenproduktion 120 Minuten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Tierproduktion 120 Minuten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Wirtschafts- und Sozialkunde 90 Minuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Sind in der schriftlichen Prüfung im Prüfungsfach Wirtschafts- und
Sozialkunde die Prüfungsleistungen mit mangelhaft bewertet worden, so
ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses
die schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die
schriftliche Prüfung hat gegenüber der mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die betrieblichen und die schriftlichen Prüfungsleistungen nach den
Absätzen 3 und 4 sind für den Bereich Pflanzenproduktion und den Bereich
Tierproduktion zu je einer Note zusammenzufassen; dabei haben die
betrieblichen gegenüber den schriftlichen Prüfungsleistungen jeweils das
doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses sind die Prüfungsleistungen
wie folgt zu gewichten:  

|                                                             |                 |
| :---------------------------------------------------------- | --------------: |
| \- Bereich Pflanzenproduktion nach Absatz 7:                | 45 vom Hundert, |
| \- Bereich Tierproduktion nach Absatz 7:                    | 45 vom Hundert, |
| \- Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde nach Absatz 4: | 10 vom Hundert. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis und in den beiden
Bereichen Tierproduktion und Pflanzenproduktion mindestens ausreichende
Leistungen erbracht worden sind. Die Prüfung ist nicht bestanden, wenn
eine der Prüfungsaufgaben in der betrieblichen Prüfung oder eines der
Prüfungsfächer in der schriftlichen Prüfung mit ungenügend bewertet
worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 1995 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE001400301.html"></span>

### Anlage I  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin  
\- sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1995, S. 171 - 176)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="41%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt I: Berufliche Grundbildung im
ersten Ausbildungsjahr</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4
Nr. 1)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standort, Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausstattung des Ausbildungsbetriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Erzeugung und Dienstleistung, Bezugs- und Absatzwege und
-formen beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften und
Verwaltungen nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 4 Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen für die eigene berufliche Fortbildung einholen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Mitgestalten sozialer Beziehungen innerhalb und außerhalb des Betriebes
(§ 4 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soziale Beziehungen im Betrieb und im beruflichen Einwirkungsbereich
mitgestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der überbetrieblichen Zusammenarbeit mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben der landwirtschaftlichen und kommunalen Verwaltung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Zusammenarbeit mit berufsständischen Organisationen,
Gewerkschaften und Verwaltungen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb wichtige Geschäftspartner nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung beruflicher Wettbewerbe und landwirtschaftlicher
Veranstaltungen begründen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit (§ 4 Nr.
1.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
Berufsgenossenschaft und der Aufsichtsbehörden nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren und Gefahrstoffe beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
Arbeitsschutzgesetze nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und Maßnahmen
der Ersten Hilfe einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
Brandschutzeinrichtungen sowie Brandschutzgeräte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz und Landschaftspflege; rationelle Energie- und
Materialverwendung (§ 4 Nr. 1.5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanze erklären und
Lebensräume an Beispielen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung und Ziele des Umweltschutzes bei der Landbewirtschaftung
beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einfluß der Landbewirtschaftung auf die Landschaft und Umwelt aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Maßnahmen der Landschaftspflege mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten und Materialien
nennen und Möglichkeiten ihrer rationellen Verwendung aufzeigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

rationellen und umweltschonenden Umgang mit Energieträgern beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit, Produktion und
Vermarktung (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Handhaben und Instandhalten von Maschinen, Geräten und
Betriebseinrichtungen (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen,
einsetzen und einsatzbereit halten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinen, Geräte und bauliche Anlagen pflegen und bei ihrer
Instandhaltung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Funktion von Verbrennungsmotoren erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kraftübertragungselemente beschreiben und Schutzvorrichtungen in ihrer
Funktion erhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

beim Umgang mit Anlagen, Maschinen und Geräten Arbeitssicherheit
beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ordnung und Sauberkeit am Arbeitsplatz einhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

elektrische Anlagen, Schutzmaßnahmen und Sicherungen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von
Informationen (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Witterungsabläufe beobachten und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge im landwirtschaftlichen Betrieb, insbesondere bei Pflanzen,
Tieren und technischen Prozessen, unter Einsatz der Sinne wahrnehmen,
Veränderungen feststellen und Schlußfolgerungen ziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen, insbesondere aus Gebrauchsanleitungen, Fachzeitschriften
sowie Fachbüchern und -broschüren, auswählen und sammeln

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fachinformationen für die betriebliche Arbeit auswerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen der Produktion sowie Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten
(§ 4 Nr. 2.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten in Arbeitsschritte gliedern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

geeignete Arbeitsverfahren nennen und Arbeitsmittel auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten für die Produktion feststellen, insbesondere Aufwandsmengen
berechnen, Gewichte, Rauminhalte und Größe von Flächen schätzen und
ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitszeiten und -ergebnisse festhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse kontrollieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Abwickeln von Geschäftsvorgängen und Erfassen marktwirtschaftlicher
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ermittlung des Bedarfs an Betriebsmitteln mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Preisangebote vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tierbestände erfassen und Bestandsverzeichnis führen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Marktberichte lesen und Entwicklungen am Markt verfolgen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pflanzenproduktion (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeiten und Pflegen des Bodens; Erhalten einer nachhaltigen
Bodenfruchtbarkeit (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geländeformen als Standortfaktor beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenbestandteile und Bodenart bestimmen sowie Bodenzustand und
-fruchtbarkeit beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenprofil anlegen und Bodenaufbau erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenproben entnehmen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Bodenbearbeitung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="top" charoff="50">

Bestellen und Pflegen von Pflanzen; rationelles und umweltverträgliches
Führen von Kulturen (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saat- und Pflanzgut beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vorbereitung und Durchführung von Aussaat und Pflanzung
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dünger und deren Einsatzmöglichkeiten beschreiben und bei ihrer
Ausbringung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

landwirtschaftliche Nutzpflanzen und deren Pflanzenteile bestimmen sowie
den Verwendungszweck erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der landwirtschaftlichen Produktion vorkommende Wildpflanzen nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestandsentwicklung beobachten und aufzeichnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Pflegearbeiten mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden an Pflanzen wahrnehmen und bei der Feststellung der Ursachen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei notwendigen Pflanzenschutzmaßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Pflanzenproduktion den Umweltschutz berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Ernten und Verwerten pflanzlicher Produkte (§ 4 Nr. 3.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ernte mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erträge feststellen und vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Produkte nach Verwertbarkeit beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

beim Transport und Einlagern von Erntegut mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tierproduktion (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

Versorgen von Tieren; rationelles, tiergerechtes und umweltverträgliches
Halten (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

landwirtschaftliche Nutztierarten und -rassen sowie ihre Nutzung
beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Körperteile von Tieren bestimmen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Tieren umgehen, insbesondere Tiere ansprechen, führen und bewegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge bei Brunst, Trächtigkeit und Geburt beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfuttermittel bestimmen, ihre Qualität und Einsatzmöglichkeiten in
der Fütterung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Futtermittel und Zusatzstoffe sachgerecht lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anforderungen an die tiergerechte Haltung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tiere tränken, füttern und pflegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stallungen und deren Einrichtungen reinigen und beim Desinfizieren
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhalten gesunder Tiere beschreiben, Verhaltensänderungen und typische
Merkmale kranker Tiere feststellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Behandlung kranker Tiere mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

m)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der tierischen Produktion den Umwelt- und Tierschutz berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzen von Tieren (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Nutzung von Tieren mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungen von Tieren feststellen und vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vorbereitung von Tieren oder tierischer Produkte für die
Vermarktung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anforderungen an den tiergerechten Transport beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt II: Berufliche Fachbildung -
Fertigkeiten und Kenntnisse im zweiten und dritten
Ausbildungsjahr</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4
Nr. 1)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

die in § 4 Nr. 1.1 bis 1.4 aufgeführten Teile des
Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

die in Abschnitt I lfd. Nr. 1.1 bis 1.4 aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz und Landschaftspflege; rationelle Energie- und
Materialverwendung (§ 4 Nr. 1.5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Regelungen zum Umweltschutz, insbesondere zum Abfall-,
Immissionsschutz-, Wasser-, Boden- und Naturschutzrecht, anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landschaft als Lebensgrundlage, insbesondere Feldraine, Böschungen und
Hecken, erhalten; Landschaftspflegemaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

mit Energiearten und Materialien umweltschonend und kostensparend
umgehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit, Produktion und
Vermarktung (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Handhaben und Instandhalten von Maschinen, Geräten und
Betriebseinrichtungen (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsbereitschaft und Verkehrssicherheit von Schlepper,
Transportmitteln, technischen Anlagen, Maschinen und Geräten prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften über das Führen landwirtschaftlicher Fahrzeuge im
Straßenverkehr beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheitsrisiken bei den Arbeiten beachten und vorbeugende Maßnahmen
treffen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schlepper und Transportmittel, Maschinen und Geräte unter Beachtung der
Sicherheitsvorkehrungen bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stalleinrichtungen überwachen und warten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ver- und Entsorgungsleitungen verlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsstoffe sach- und umweltgerecht lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten umweltgerecht und nach Plan
durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rückstände von Produktions- und Betriebsmitteln umweltgerecht entsorgen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorbeugende Instandhaltung, insbesondere durch Auswechseln von
Verschleißteilen, durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reparaturen und Veränderungen an Gebäuden, Einfriedungen und Drainagen
durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von
Informationen (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wetter beurteilen und Beobachtungen bei der betrieblichen Arbeit
berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fachinformationen für die betriebliche Arbeit auswerten und umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen der Produktion sowie Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten
(§ 4 Nr. 2.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsdaten erfassen, einordnen und beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pläne, insbesondere für die Fruchtfolge, Düngung und für den
Pflanzenschutz sowie für die Fütterung und Stallbelegung, erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wirtschaftliche Faktoren, insbesondere Einsatz von Betriebsmitteln,
Materialien, Zeit und Geld, bei der Organisation von Arbeitsabläufen
berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitpläne unter Berücksichtigung von Arbeits- und
Produktionsschwerpunkten aufstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Planung und Vorbereitung von Produktions- und Arbeitsabläufen
veränderten Bedingungen anpassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Abwickeln von Geschäftsvorgängen und Erfassen marktwirtschaftlicher
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Markt- und Preisinformationen einholen, vergleichen und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Marktberichte auswerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

an Beispielen kaufmännische Kalkulationen erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsmittel bestellen und bei der Abrechnung gelieferter Waren
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formen des Bezuges miteinander vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Ein- und Verkaufsgesprächen mit Geschäftspartnern mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

schriftlichen Geschäftsverkehr führen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vermarktungsformen für den Betrieb einschätzen und Alternativen
aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Produkte für die Vermarktung, einschließlich Direktvermarktung,
vorbereiten und Angebote einholen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verkaufsabrechnungen prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Marktpreisentwicklung beobachten und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pflanzenproduktion (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeiten und Pflegen des Bodens; Erhalten einer nachhaltigen
Bodenfruchtbarkeit (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Böden des Betriebes beurteilen und mit den Ergebnissen der
Bodenschätzung vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

anhand der Eigenschaften des Bodens Folgerungen für die
Nutzungsmöglichkeiten ziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

anhand der Bodenarten und des Bodenzustandes Folgerungen für die
Bodenbearbeitung ziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenschäden feststellen und beheben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

boden- und kulturartenspezifische Bodenbearbeitung durchführen,
insbesondere Stoppel-, Primär- und Sekundärbearbeitung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Bestellen und Pflegen von Pflanzen; rationelles und umweltverträgliches
Führen von Kulturen (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saat- und Pflanzgut ausbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pflanzenbestände im Ackerbau und in der Grünlandwirtschaft für die
Bestandesführung und -verbesserung beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pflanzenbestände umweltschonend durch bedarfs- und zeitgerechte Pflege-,
Düngungs- und Pflanzenschutzmaßnahmen führen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Materialien für die Bestandesführung umweltgerecht lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Ernten und Verwerten pflanzlicher Produkte (§ 4 Nr. 3.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erntezeitpunkt unter Berücksichtigung des Reifezustandes,
Verwendungszweckes und der Qualitätsanforderungen festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erntemaschinen und -geräte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erntegut bergen und transportieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ernteerträge und deren Qualität beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erntegut erfassen und lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vermarktung des Erntegutes mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tierproduktion (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="left" valign="top" charoff="50">

Versorgen von Tieren; rationelles, tiergerechtes und umweltverträgliches
Halten (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tiere aufstallen, Stallklima überwachen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Futter nach Inhaltsstoffen, Aussehen, Geruch und Konsistenz beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Futterrationen berechnen und zusammenstellen sowie Futteraufwand
feststellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fütterungs- und Tränkeeinrichtungen bedienen und überwachen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tiere pflegen und Hygienemaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesundheitszustand der Tiere überwachen und Maßnahmen bei
Krankheitsanzeichen einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zuchtziele und -verfahren beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtshilfe durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Jungtiere aufziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einfluß von Fütterung, Haltung und Erbanlagen auf die Leistung
beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestimmungen des Tierschutzes, insbesondere zur Tierhaltung, anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

m)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

spezielle Vorschriften bei der Tierproduktion, insbesondere das
Futtermittel-, Arzneimittel- und Tierseuchengesetz sowie die Verordnung
über meldepflichtige Tierkrankheiten, beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

n)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz bei der tierischen Produktion beachten, insbesondere
organische Rückstände der tierischen Produktion wirtschaftlich und
umweltgerecht verwerten sowie Abfälle und Abwässer umweltgerecht
entsorgen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzen von Tieren (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzungszeitpunkt unter Berücksichtigung des Verwertungszweckes und der
Qualitätsanforderungen festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinen und Geräte zur Gewinnung tierischer Produkte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

tierische Produkte lagern oder transportieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Qualität tierischer Erzeugnisse beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vermarktung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Ergebnisse (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Marktwert der Verkaufsprodukte und des innerbetrieblichen Verbrauchs
ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungen und Kosten in den Betriebszweigen ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufwand in den Betriebszweigen erfassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungen und Kosten in den Betriebszweigen vergleichen und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufwand in den Betriebszweigen vergleichen und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten von Leistungs- und Kostenveränderungen aufzeigen und
Auswirkungen begründen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016800995BJNE001500301.html"></span>

### Anlage II  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin  
\- zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1995, 177 u. 178)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Erstes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 2.4
                    
                    <div style="">
                    
                    Abwickeln von Geschäftsvorgängen und Erfassen
                    marktwirtschaftlicher Zusammenhänge,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Pflanzenproduktion,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Tierproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Pflanzenproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 2.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Handhaben und Instandhalten von Maschinen, Geräten
                    und Betriebseinrichtungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.2
                    
                    <div style="">
                    
                    Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen
                    und Auswerten von Informationen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Planen der Produktion sowie Vorbereiten und
                    Kontrollieren der Arbeiten
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Tierproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 2.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Handhaben und Instandhalten von Maschinen, Geräten
                    und Betriebseinrichtungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.2
                    
                    <div style="">
                    
                    Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen
                    und Auswerten von Informationen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Planen der Produktion sowie Vorbereiten und
                    Kontrollieren der Arbeiten
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Zweites
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Pflanzenproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von
    Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit,
                    Produktion und Vermarktung
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Tierproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von
    Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit,
                    Produktion und Vermarktung
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 5
                    
                    <div style="">
                    
                    betriebliche Ergebnisse
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Pflanzenproduktion,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Tierproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Drittes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Pflanzenproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    im Zusammenhang mit den Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit,
                    Produktion und Vermarktung
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    weiter zu vermitteln und zu vertiefen.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 4 bis 5 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Tierproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    im Zusammenhang mit den Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Techniken und Organisation der betrieblichen Arbeit,
                    Produktion und Vermarktung
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    weiter zu vermitteln und zu vertiefen.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind die bisher
    vermittelten Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I Abschnitt II
    der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 5
                    
                    <div style="">
                    
                    betriebliche Ergebnisse
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    weiter anzuwenden und zu vertiefen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
