<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Lastentragung im Bund-Länder-Verhältnis bei Verletzung von supranationalen oder völkerrechtlichen Verpflichtungen (Lastentragungsgesetz - LastG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lastentragungsgesetz vom 5. September 2006 (BGBl. I S. 2098, 2105)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR210500006.html"></span>

# Gesetz zur Lastentragung im Bund-Länder-Verhältnis bei Verletzung von supranationalen oder völkerrechtlichen Verpflichtungen (Lastentragungsgesetz - LastG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.9.2006 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 15 des G v. 5.9.2006 I 2098 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 22 Satz 2
dieses G am 12.9.2006 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210500006BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Grundsätze der Lastentragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland zu finanzwirksamen
Leistungen wegen der Verletzung supranationaler oder völkerrechtlicher
Verpflichtungen im Bereich der Gesetzgebung, der Verwaltung oder der
Rechtsprechung werden im Verhältnis von Bund und Ländern von derjenigen
staatlichen Ebene getragen, in deren innerstaatlichen Zuständigkeits-
und Aufgabenbereich die lastenbegründende Pflichtverletzung erfolgt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei festgestellten Pflichtverletzungen im innerstaatlichen
Zuständigkeits- und Aufgabenbereich sowohl des Bundes als auch der
Länder, tragen Bund und Länder die Lasten in dem Verhältnis des
Umfangs, in dem ihre Pflichtverletzungen zur Entstehung der
Leistungspflicht beigetragen haben, soweit dieses Gesetz nicht etwas
anderes bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210500006BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Länderübergreifende Finanzkorrekturen der Europäischen Gemeinschaften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Finanzkorrektur der Europäischen Gemeinschaften liegt vor, wenn
die Europäische Kommission entscheidet, dass Ausgaben der Gemeinschaften
von der gemeinschaftlichen Finanzierung auszuschließen sind, weil diese
nicht in Übereinstimmung mit den Gemeinschaftsvorschriften durch den
Mitgliedstaat getätigt worden sind (fehlerhafte Ausgaben).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegt der Entscheidung über die Finanzkorrektur die Feststellung der
Europäischen Kommission zugrunde, dass die in einem Land oder in
mehreren Ländern festgestellte fehlerhafte Verausgabung von
Gemeinschaftsmitteln gleichermaßen in den übrigen Ländern aufgetreten
ist (länderübergreifende Finanzkorrektur), werden die Lasten wie folgt
verteilt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    15 Prozent des Korrekturbetrages werden vom Bund getragen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    35 Prozent des Korrekturbetrages werden von der Ländergesamtheit
    getragen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    50 Prozent des Korrekturbetrages werden im Verhältnis der Höhe der
    erhaltenen Mittel von den Ländern getragen, die im Verfahren zur
    Festsetzung der Finanzkorrektur gegenüber den Organen der
    Europäischen Gemeinschaften nicht den Nachweis der ordnungsgemäßen
    Verausgabung der Gemeinschaftsmittel erbringen konnten.
    
    </div>

Der auf die Ländergesamtheit entfallende Anteil nach Satz 1 Nr. 2 wird
auf die einzelnen Länder nach dem Königsteiner Schlüssel verteilt. Eine
weitergehende Lastentragung des Bundes ist ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210500006BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Sanktionen auf Grund von Artikel 228 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verurteilt der Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften die
Bundesrepublik Deutschland zur Zahlung eines Pauschalbetrages oder
Zwangsgeldes wegen gleichartiger Verstöße im Zuständigkeits- und
Aufgabenbereich mehrerer Länder, so bemisst sich der Anteil der
Lastentragung der betroffenen Länder nach deren Verhältnis zueinander im
Königsteiner Schlüssel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210500006BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verletzungen von Verpflichtungen durch die Gerichte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erfolgt die Verurteilung wegen einer Verletzung von Verpflichtungen
durch die Gerichte, ist für die Lastenzuordnung nach § 1 das Gericht der
Instanz maßgeblich, das die beanstandete Entscheidung getroffen hat. Hat
ein Gericht des Bundes die Entscheidung des Gerichts eines Landes
bestätigt, tragen der Bund und das betroffene Land die Lasten je zur
Hälfte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Verurteilungen wegen überlanger Verfahrensdauer und Anhängigkeit
sowohl bei Gerichten des Bundes als auch eines Landes werden die Lasten
im Verhältnis der Anteile der beteiligten Gerichte an der
Verfahrensdauer getragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210500006BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Erstattung durch die Länder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit der Bund die Leistungspflichten im Außenverhältnis zu der
zwischenstaatlichen Einrichtung erfüllt oder die finanziellen Lasten aus
anderen Gründen unmittelbar beim Bund eintreten, erstatten die Länder
dem Bund die aufgewendeten Beträge im Verhältnis der jeweiligen
Lastentragung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erstattungsanspruch entsteht im Zeitpunkt der Erfüllung der
Leistungspflicht durch den Bund. Soweit die Bundesregierung auf
Verlangen eines Landes zur Einlegung eines Rechtsmittels verpflichtet
ist, ist der Zeitpunkt der Einlegung maßgeblich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Fall der Rückabwicklung des Vollzugs von Finanzkorrekturen
durch die Kommission auf der Grundlage einer Entscheidung des
Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften fließen den Ländern die
insoweit von der Kommission zurückerstatteten Mittel in dem Verhältnis
zu, in dem die Länder diese Mittel aufgebracht oder erstattet haben.

</div>

</div>

</div>

</div>
