<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Mitübernahme der Schulden und Rechte des ERP-Sondervermögens in die Bundesschuld und in das Bundesvermögen, über die Zuführung von Mitteln aus dem ERP-Sondervermögen an den Bundeshaushalt sowie über die Einbringung von ERP-Vermögen in die Kreditanstalt für Wiederaufbau

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Mitübernahme der Schulden und Rechte des ERP-Sondervermögens in die Bundesschuld und in das Bundesvermögen, über die Zuführung von Mitteln aus dem ERP-Sondervermögen an den Bundeshaushalt sowie über die Einbringung von ERP-Vermögen in die Kreditanstalt für Wiederaufbau vom 26. Juni 2007 (BGBl. I S. 1160, 1162)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR116200007.html"></span>

# Gesetz zur Mitübernahme der Schulden und Rechte des ERP-Sondervermögens in die Bundesschuld und in das Bundesvermögen, über die Zuführung von Mitteln aus dem ERP-Sondervermögen an den Bundeshaushalt sowie über die Einbringung von ERP-Vermögen in die Kreditanstalt für Wiederaufbau

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.6.2007 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 26.6.2007 I 1160 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 4 Satz 1 dieses G am 30.6.2007 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR116200007BJNE000100000.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund übernimmt mit Wirkung vom 1. Juli 2007 als Mitschuldner die
bis dahin aufgelaufenen Verbindlichkeiten des ERP-Sondervermögens im
Nennwert von 14.080.977.718,92 Euro sowie die dazugehörigen
Zinsverbindlichkeiten und als Mitgläubiger Kreditforderungen und
sonstige Rechte des ERP-Sondervermögens in nominal gleicher Höhe. Vor
der Übernahme nach Satz 1 können die zu übernehmenden Kreditforderungen
und sonstigen Rechte im Rahmen des gemäß § 6 des ERP-Verwaltungsgesetzes
zu schließenden Vertrages durch ein einheitliches Schuldverhältnis
ersetzt werden. In diesem Fall gehen die entsprechenden ursprünglichen
Kreditforderungen und sonstige Rechte mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes und dem Wirksamwerden des in § 6 des ERP-Verwaltungsgesetzes
genannten Vertrages auf die Kreditanstalt für Wiederaufbau über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das ERP-Sondervermögen überträgt dem Bund 2 Milliarden Euro. Zum
vollständigen Ausgleich überträgt der Bund mit Wirkung vom 1. Juli 2007
die Rechte an Rücklagen, die ihm in der Kreditanstalt für Wiederaufbau
zustehen, in Höhe von 1 Milliarde Euro auf das Sondervermögen und
übernimmt Risiken und Lasten, soweit dafür in der Vermögensrechnung des
ERP-Sondervermögens Rückstellungen gebildet worden sind. Das
ERP-Sondervermögen löst dementsprechend Rückstellungen im Wert von 1
Milliarde Euro auf. Die nach der Übernahme von Verbindlichkeiten und
Forderungen gemäß Absatz 1 und nach der Übernahme von Risiken und Lasten
gemäß Satz 2 verbleibenden sonstigen Risiken und Lasten aus dem
bisherigen Fördergeschäft und den hieraus resultierenden Differenzen aus
Ein- und Auszahlungen trägt das ERP-Sondervermögen. Die Lasten können
pauschaliert werden. Sollten die aus allen Vermögensbestandteilen des
ERP-Sondervermögens erzielten Erträge in einzelnen Jahren nicht
ausreichen, um die Förderung und den Substanzerhalt zu gewährleisten und
die Lasten aus der Zwischenfinanzierung zu tragen, tritt der Bund in
Vorleistung für den Ausgleich des Fehlbetrags aus der
Zwischenfinanzierung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Einzelheiten regeln der Bund und das ERP-Sondervermögen durch
Verwaltungsvereinbarung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR116200007BJNE000200000.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Innenverhältnis zum ERP-Sondervermögen ist der Bund alleiniger
Schuldner der nach § 1 übernommenen Verbindlichkeiten und alleiniger
Gläubiger der nach § 1 übernommenen Kreditforderungen und sonstigen
Rechte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR116200007BJNE000300000.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Tilgung der nach
§ 1 vom Bund mitübernommenen Verbindlichkeiten des ERP-Sondervermögens
Kredite bis zur Höhe von 1.314.533.505 Euro aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR116200007BJNE000400000.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aus dem ERP-Sondervermögen werden nach Maßgabe des § 6 des
ERP-Verwaltungsgesetzes Kreditforderungen und sonstige Rechte in Höhe
von 4.650.000.000 Euro als Eigenkapital in die Kreditanstalt für
Wiederaufbau eingebracht. Das darüber hinaus verfügbare Kapital des
ERP-Sondervermögens wird der Kreditanstalt für Wiederaufbau nach Maßgabe
des in § 6 des ERP-Verwaltungsgesetzes genannten Vertrages als
befristetes Nachrangdarlehen gewährt. Das eingebrachte Eigenkapital und
das gewährte Nachrangdarlehen werden unter Aufrechterhaltung der
Zweckbestimmung der ERP-Wirtschaftsförderung und unter Beachtung des
Gesetzes über die Kreditanstalt für Wiederaufbau für Zwecke der
Wirtschaftsförderung eingesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die einzubringenden Kreditforderungen und sonstige Rechte gehen mit
dem Inkrafttreten des Gesetzes und dem Wirksamwerden des in § 6 des
ERP-Verwaltungsgesetzes genannten Vertrages auf die Kreditanstalt für
Wiederaufbau über.

</div>

</div>

</div>

</div>
