<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei den obersten Gerichten des Bundes in der Zivilgerichtsbarkeit und in den Fachgerichtsbarkeiten (Bundesgerichte-Aktenführungsverordnung - BGAktFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesgerichte-Aktenführungsverordnung vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 745), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 27. März 2020 (BGBl. I S. 745) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR074510020.html"></span>

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei den obersten Gerichten des Bundes in der Zivilgerichtsbarkeit und in den Fachgerichtsbarkeiten (Bundesgerichte-Aktenführungsverordnung - BGAktFV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 V v. 27.3.2020 I 745 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 2.4.2020 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 27.3.2020 I 745 von der
Bundesregierung erlassen. Sie tritt gem. Art. 3 Satz 1 dieser V am
2.4.2020 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Führung von elektronischen Prozess- und
Verfahrensakten bei den obersten Gerichten des Bundes nach § 298a der
Zivilprozessordnung, § 14 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 46e des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 65b des
Sozialgerichtsgesetzes, § 55b der Verwaltungsgerichtsordnung sowie § 52b
der Finanzgerichtsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Einführung der elektronischen Akte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Akten können ab dem 2. April 2020 elektronisch geführt werden. Die
Präsidentin oder der Präsident des jeweiligen Gerichts bestimmt durch
Verwaltungsanordnung die Verfahren, in denen die Akten elektronisch
geführt werden. Die Verwaltungsanordnung ist im Bundesanzeiger bekannt
zu machen sowie auf der Internetseite des jeweiligen Gerichts zu
veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Struktur und Format der elektronischen Akten; Repräsentat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der elektronischen Akte werden zur Akte gebrachte elektronische
Dokumente einschließlich zugehöriger Signaturdateien sowie sonstige zur
Akte gebrachte Dateien und Informationen gespeichert. Elektronische
Empfangsbekenntnisse sowie elektronische Formulare, die als
strukturierte maschinenlesbare Datensätze übermittelt worden sind (§
130c der Zivilprozessordnung, § 14a des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 46f des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 65c des
Sozialgerichtsgesetzes, § 55c der Verwaltungsgerichtsordnung, § 52c der
Finanzgerichtsordnung), werden als Datensätze in der elektronischen Akte
gespeichert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Absatz 1 in der elektronischen Akte gespeicherten Inhalte
müssen jederzeit zusätzlich als elektronische Dokumente im Format PDF/A
wiedergegeben werden können; diese Dokumente bilden das Repräsentat. Das
Repräsentat muss den gesamten zur Akte gebrachten Inhalt mit Ausnahme
der nur für die Datenverarbeitung notwendigen Struktur-, Definitions-
und Schemadateien wiedergeben. Soweit die Wiedergabe eines Inhalts
technisch nicht möglich ist, ist ein entsprechender Hinweis in das
Repräsentat aufzunehmen. An die Stelle von Signaturdateien treten im
Repräsentat Vermerke über das Ergebnis der Signaturprüfung. Das
Repräsentat muss druckbar, kopierbar und, soweit technisch möglich,
durchsuchbar sein. Die Seiten des Repräsentats sind so zu nummerieren,
dass sie eindeutig zitiert werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der elektronischen Aktenführung sind alle Daten vorzuhalten, die
erforderlich sind, um bei der elektronischen Übermittlung von
elektronischen Akten einen strukturierten maschinenlesbaren Datensatz im
Dateiformat XML beizufügen, der den nach § 7 bekanntgemachten
Definitions- oder Schemadateien entspricht. Der Datensatz enthält
mindestens Folgendes:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bezeichnung des Gerichts;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Aktenzeichen des Verfahrens;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bezeichnung der Parteien oder Verfahrensbeteiligten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Angabe des Verfahrensgegenstandes;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben
    Verfahrensgegenstand betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der
    die Akten führenden Stelle;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Information darüber, ob und in welchem Umfang die Aktenführung
    oder die Bearbeitungsbefugnis an die empfangende Stelle abgegeben
    werden soll oder ob nur ein Repräsentat der elektronischen Akte
    übersandt wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Bearbeitung der elektronischen Akte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Elektronische Dokumente sowie sonstige Dateien und Informationen
gelten als zur Akte genommen, wenn sie bewusst und dauerhaft in der
elektronischen Akte gespeichert worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist sicherzustellen, dass in der elektronischen Akte alle
Bearbeitungsvorgänge nachvollzogen werden können. Es ist insbesondere
sicherzustellen, dass nachvollzogen werden kann, welche Stelle die Akte
zu welchem Zeitpunkt bearbeitet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist sicherzustellen, dass die elektronische Akte nur von der
jeweils lese- und schreibberechtigten Stelle eingesehen und bearbeitet
werden kann. Dies gilt auch, wenn die Lese- und Schreibrechte nur
teilweise auf eine andere Stelle übergehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Barrierefreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Elektronische Akten und Verfahren zur elektronischen Aktenführung und
-bearbeitung sollen technisch so gestaltet werden, dass sie, soweit
technisch möglich, barrierefrei zugänglich und nutzbar sind. Hierzu
sollen die Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung bereits bei der Planung, Entwicklung, Ausschreibung und
Beschaffung beachtet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ersatzmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall technischer Störungen der elektronischen Aktenführung kann
angeordnet werden, dass eine Ersatzakte in Papierform geführt wird.
Diese ist in die elektronische Form zu übertragen, sobald die Störung
behoben ist. Art und Dauer der Störung sind zu dokumentieren. Bei
anhaltenden technischen Störungen ist das zuständige Bundesministerium
zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR074510020BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Bekanntmachung technischer Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung macht im Bundesanzeiger und auf der Internetseite
www.justiz.de die Definitions- oder Schemadateien bekannt, die für die
Erzeugung eines strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes nach § 3
Absatz 3 genutzt werden sollen. Die technischen Anforderungen an die
Definitions- oder Schemadateien können mit einer Mindestgültigkeitsdauer
und einem Ablaufdatum versehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
