<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (GSA Fleisch)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2541, 2572), das zuletzt durch Artikel 3a des Gesetzes vom 22. Dezember 2020 (BGBl. I S. 3334) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.03.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR257200017.html"></span>

# Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischwirtschaft (GSA Fleisch)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3a G v. 22.12.2020 I 3334 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 25.7.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 30 des G v. 17.7.2017 I 2541 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 31 Abs. 1
dieses G am 25.7.2017 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000101126.html"></span>

### § 1  
Zielsetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ziele des Gesetzes sind die Sicherung von Rechten und Ansprüchen der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, der Arbeits- und Gesundheitsschutz
sowie die Verhinderung von Umgehungen der Pflicht zur Zahlung von
Sozialversicherungsbeiträgen durch die Beauftragung von Nachunternehmern
in der Fleischwirtschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000202126.html"></span>

### § 2  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt für die Fleischwirtschaft. Zur Fleischwirtschaft
im Sinne dieses Gesetzes gehören Betriebe im Sinne von § 6 Absatz 9 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 6 bis 6b finden auf das Fleischerhandwerk keine Anwendung.
Zum Fleischerhandwerk im Sinne dieses Gesetzes gehören Unternehmer der
Fleischwirtschaft, die in der Regel nicht mehr als 49 Personen tätig
werden lassen und

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ihre Tätigkeiten nach § 1 Absatz 2 der Handwerksordnung
    handwerksmäßig betreiben und in die Handwerksrolle des
    zulassungspflichtigen Handwerks oder in das Verzeichnis des
    zulassungsfreien Handwerks oder handwerksähnlichen Gewerbes
    eingetragen sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    juristische Personen oder rechtsfähige Personengesellschaften sind,
    deren Mitglieder oder Gesellschafter ausschließlich Unternehmer im
    Sinne des Satzes 2 Nummer 1 sind.
    
    </div>

Bei der Bestimmung der Anzahl der in der Regel tätigen Personen nach
Satz 2 sind auch die bei Nachunternehmern tätigen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer sowie
Selbstständige mitzuzählen. Nicht berücksichtigt werden bei der
Bestimmung der Anzahl der in der Regel tätigen Personen nach Satz 2
solche Personen, die ausschließlich mit dem Verkauf und damit in
unmittelbarem Zusammenhang stehenden Tätigkeiten befasst sind, sowie
Auszubildende in der Ausbildung zur Fachverkäuferin oder zum
Fachverkäufer im Lebensmittelhandwerk mit Schwerpunkt
Fleischwirtschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000301126.html"></span>

### § 3  
Haftung für Sozialversicherungsbeiträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 28e Absatz 3a, Absatz 3b Satz 1, Absatz 3c Satz 1, Absatz 3e,
Absatz 3f Satz 1 und 2 und Absatz 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
gilt für Unternehmer der Fleischwirtschaft, die andere Unternehmer mit
Tätigkeiten des Schlachtens oder der Fleischverarbeitung im Sinne des §
6 Absatz 9 Satz 2 bis 4 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes beauftragen,
mit der Maßgabe entsprechend, dass der Nachweis entsprechend § 28e
Absatz 3b Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch ausschließlich
durch eine Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Einzugsstelle
für den Nachunternehmer oder den von diesem beauftragten Verleiher
entsprechend § 28e Absatz 3f Satz 1 und 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erbracht werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 150 Absatz 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch gilt, soweit er
die entsprechende Geltung von in Absatz 1 genannten Vorschriften des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch anordnet, entsprechend für Unternehmer
der Fleischwirtschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000401126.html"></span>

### § 4  
Arbeitsmittel, Schutzkleidung und persönliche Schutzausrüstung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
Arbeitsmittel, die aus Hygienegründen oder Gründen der Arbeitssicherheit
vorgeschriebene besondere Arbeitskleidung (Schutzkleidung) und
persönliche Schutzausrüstung unentgeltlich zur Verfügung zu stellen und
instand zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Vereinbarung, durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
verpflichtet werden, Arbeitsmittel, Schutzkleidung oder persönliche
Schutzausrüstung auf eigene Kosten zu beschaffen oder instand zu halten,
ist unwirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Berechnung und Zahlung des Arbeitsentgelts, Aufrechnungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Arbeitsentgelt ist in Euro zu berechnen und auszuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufrechnung gegenüber dem unpfändbaren Teil des Arbeitsentgelts
ist unzulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000601126.html"></span>

### § 6  
Erstellen von Dokumenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflichten zum Erstellen von Dokumenten nach § 17 Absatz 1 des
Mindestlohngesetzes, § 19 Absatz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und
§ 17c Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes werden dahingehend
abgewandelt, dass Arbeitgeber und Entleiher verpflichtet sind, den
Beginn der täglichen Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer jeweils unmittelbar bei
Arbeitsaufnahme sowie Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit jeweils
am Tag der Arbeitsleistung elektronisch und manipulationssicher
aufzuzeichnen und diese Aufzeichnung elektronisch aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die tägliche Arbeitszeit im Sinne des Absatzes 1 umfasst auch
Zeiten, die die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer für Vor- und
Nachbereitungshandlungen im Betrieb benötigt, soweit diese fremdnützig
sind und nicht zugleich der Befriedigung eines eigenen Bedürfnisses der
Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers dienen. Zeiten für Vor- und
Nachbereitungshandlungen nach Satz 1 sind insbesondere Zeiten, die die
Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer jeweils einschließlich der hierfür
erforderlichen innerbetrieblichen Wegezeiten benötigt für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Auf- und Abrüsten von Arbeitsmitteln einschließlich der
    Entgegennahme und des Abgebens der Arbeitsmittel (Rüstzeiten),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das An- oder Ablegen der Arbeitskleidung einschließlich der
    Entgegennahme und des Abgebens der Arbeitskleidung (Umkleidezeiten),
    wenn das Tragen einer bestimmten Arbeitskleidung vom Arbeitgeber
    angeordnet wird oder gesetzlich vorgeschrieben ist und das Umkleiden
    im Betrieb erfolgt, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Waschen vor Beginn oder nach Beendigung der Arbeit
    (Waschzeiten), wenn das Waschen aus hygienischen oder
    gesundheitlichen Gründen notwendig ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000802126.html"></span>

### § 6a  
Einschränkungen des Einsatzes von Fremdpersonal

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Unternehmer muss einen Betrieb oder, im Fall des Absatzes 3 Satz
2, eine übergreifende Organisation, in dem oder in der geschlachtet
wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder Fleisch verarbeitet wird, als
alleiniger Inhaber führen. Die gemeinsame Führung eines Betriebes oder
einer übergreifenden Organisation durch zwei oder mehrere Unternehmer
ist unzulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Inhaber darf im Bereich der Schlachtung einschließlich der
Zerlegung von Schlachtkörpern sowie im Bereich der Fleischverarbeitung
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nur im Rahmen von mit ihm bestehenden
Arbeitsverhältnissen tätig werden lassen. Er darf in diesen Bereichen
keine Selbstständigen tätig werden lassen. Ein Dritter darf in diesen
Bereichen keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und keine
Selbstständigen tätig werden lassen und keine Leiharbeitnehmerinnen und
Leiharbeitnehmer in diese Bereiche überlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Inhaber ist, wer über die Nutzung der Betriebsmittel und den Einsatz
des Personals entscheidet. Wenn aufgrund der räumlichen oder
funktionalen Einbindung des Betriebes in eine übergreifende Organisation
die Arbeitsabläufe in dem Betrieb inhaltlich oder zeitlich im
Wesentlichen vorgegeben sind, ist Inhaber, wer die übergreifende
Organisation führt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine übergreifende Organisation ist ein überbetrieblicher, nicht
notwendig räumlich zusammenhängender Produktionsverbund, in dem ein
Unternehmer die Arbeitsabläufe im Bereich der Schlachtung einschließlich
der Zerlegung von Schlachtkörpern oder im Bereich der
Fleischverarbeitung inhaltlich oder zeitlich im Wesentlichen vorgibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000902126.html"></span>

### § 6b  
Prüfung und Befugnisse der Behörden der Zollverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung der Einhaltung der Vorgaben des § 6a obliegt den
Behörden der Zollverwaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 2 bis 6, 14, 15 bis 20, 22 und 23 des
Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die dortigen Befugnisse, Duldungs- und Mitwirkungspflichten auch
    gegenüber Inhabern im Sinne des § 6a Absatz 3 sowie Personen, welche
    die Nutzung eines Betriebes oder einer übergreifenden Organisation
    gestatten, Anwendung finden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die dort genannten Behörden auch Einsicht in Arbeitsverträge,
    Niederschriften nach § 2 des Nachweisgesetzes, Satzungen,
    Gesellschaftsverträge und andere Geschäftsunterlagen nehmen können,
    die mittelbar oder unmittelbar Auskunft über die Einhaltung der
    Vorgaben nach § 6a geben, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die nach § 5 Absatz 1 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes, auch in
    Verbindung mit Nummer 1, zur Mitwirkung Verpflichteten die
    Unterlagen nach Nummer 2 vorzulegen haben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE000703126.html"></span>

### § 7  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer einem anderen die Nutzung eines
Betriebes oder einer übergreifenden Organisation, in dem oder in der
geschlachtet wird, Schlachtkörper zerlegt werden oder Fleisch
verarbeitet wird, ganz oder teilweise gestattet und weiß oder wenigstens
fahrlässig nicht weiß, dass der andere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 1 Satz 1 den Betrieb oder die übergreifende
    Organisation nicht richtig führt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 2 Satz 1 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer tätig werden lässt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 2 Satz 2 einen Selbstständigen tätig werden
    lässt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 28e Absatz 3c Satz 1 des
    Vierten Buches Sozialgesetzbuch eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6 in Verbindung mit § 17 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit Satz 2, des Mindestlohngesetzes, § 19 Absatz 1 Satz
    1, auch in Verbindung mit Satz 2, des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes
    oder § 17c Absatz 1 des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes eine
    Aufzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstellt oder nicht,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    mindestens zwei Jahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 1 Satz 1 einen Betrieb oder eine übergreifende
    Organisation nicht richtig führt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 2 Satz 1 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer tätig werden lässt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 2 Satz 2 einen Selbstständigen tätig werden
    lässt oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6a Absatz 2 Satz 3 eine Arbeitnehmerin oder einen
    Arbeitnehmer oder einen Selbstständigen tätig werden lässt oder eine
    Leiharbeitnehmerin oder einen Leiharbeitnehmer überlässt..
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 sowie des
Absatzes 2 Nummer 3 bis 6 mit einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend
Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen der Absätze 1 und 2 Nummer 2 bis 6 die Behörden der
    Zollverwaltung jeweils für ihren Geschäftsbereich und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 der Versicherungsträger.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257200017BJNE001000126.html"></span>

### § 8  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird die Regelung zur
Einschränkung des Einsatzes von Fremdpersonal in der Fleischwirtschaft
einschließlich der Einschränkung des Anwendungsbereichs der Regelung für
das Fleischerhandwerk im Jahr 2023 evaluieren.

</div>

</div>

</div>

</div>
