<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Abrechnung und Verteilung des Verwaltungsaufwands der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost aus der Weiterführung der Postbeamtenkrankenkasse (Postbeamtenkrankenkassen-Verwaltungsaufwandsverordnung - PBeaKK-VerwAufwVO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Postbeamtenkrankenkassen-Verwaltungsaufwandsverordnung vom 5. Januar 2016 (BGBl. I S. 37)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003700016.html"></span>

# Verordnung über die Abrechnung und Verteilung des Verwaltungsaufwands der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost aus der Weiterführung der Postbeamtenkrankenkasse (Postbeamtenkrankenkassen-Verwaltungsaufwandsverordnung - PBeaKK-VerwAufwVO)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2016 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 26k Satz 2 des Bundesanstalt Post-Gesetzes, der durch
Artikel 3 Nummer 18 des Gesetzes vom 28. Mai 2015 (BGBl. I S. 813)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Verwaltungsaufwand aus der Beihilfebearbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den Verwaltungsaufwand aus der Beihilfebearbeitung nach § 26d Absatz 3
des Bundesanstalt Post-Gesetzes trägt die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost (Bundesanstalt). Sie legt ihn auf
die Postnachfolgeunternehmen nach Maßgabe der nach § 19 Absatz 1 des
Bundesanstalt Post-Gesetzes geschlossenen Geschäftsbesorgungsverträge
um. Im Falle einer bei der Postbeamtenkrankenkasse bestehenden
Grundversicherung ist der Verwaltungsmehraufwand mit einem Aufschlag von
40 Prozent auf den Verwaltungsaufwand der Grundversicherung anzusetzen.
Im Falle einer bei der Gemeinschaft privater Pflegeversicherer
bestehenden und von der Postbeamtenkrankenkasse bearbeiteten
Pflegeversicherung ist der aus der Beihilfebearbeitung für
Pflegeleistungen entstehende Verwaltungsmehraufwand mit einem Aufschlag
von 40 Prozent auf den Verwaltungsaufwand der Pflegeversicherung
anzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Verwaltungsaufwand aus der Grundversicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Verwaltungsaufwand aus der Grundversicherung trägt die
Bundesanstalt bis zur Höhe des Aufwands, der demjenigen vergleichbarer
effizienter Versicherungsunternehmen der Privatwirtschaft entspricht.
Sie legt ihn nach Maßgabe der folgenden Absätze um. Ein darüber
hinausgehender Aufwand wird von der Postbeamtenkrankenkasse getragen und
auf die Beiträge umgelegt. Näheres zum Vergleichsmaßstab regelt die
Satzung der Postbeamtenkrankenkasse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Mitglieder und mitversicherte Angehörige der Grundversicherung,
für die die Postbeamtenkrankenkasse die Bearbeitung der Beihilfe
vornimmt, erfolgt die Umlage auf die Postnachfolgeunternehmen, die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation,
die Museumsstiftung Post und Telekommunikation und die Bundesrepublik
Deutschland (Aufwandsträger) nach dem Verhältnis dieser dem jeweiligen
Aufwandsträger zuzuordnenden Mitglieder und mitversicherten Angehörigen
zur Gesamtzahl dieser Mitglieder und mitversicherten Angehörigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Mitglieder und mitversicherte Angehörige der Grundversicherung,
für die die Postbeamtenkrankenkasse nicht die Bearbeitung der Beihilfe
vornimmt, erfolgt die Umlage nach dem Verhältnis dieser dem jeweiligen
Aufwandsträger zuzuordnenden Mitglieder und mitversicherten Angehörigen
zur Gesamtzahl dieser Mitglieder und mitversicherten Angehörigen. Der
Aufwand wird je Mitglied oder mitversichertem Angehörigen mit dem
1,4-fachen des Aufwands angesetzt, der bei einer gemeinsamen Bearbeitung
von Beihilfe und Grundversicherung für die Bearbeitung der
Grundversicherung entstehen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Mitglieder und mitversicherte Angehörige der Grundversicherung,
die keinem Aufwandsträger zuzurechnen sind, wird das 1,4-fache des
Aufwands angesetzt, der für die Bearbeitung der Grundversicherung bei
einer gemeinsamen Bearbeitung von Beihilfe und Grundversicherung
entstehen würde. Hiervon trägt die Bundesrepublik Deutschland das
0,4-fache. Den übrigen Verwaltungsaufwand trägt die
Postbeamtenkrankenkasse und legt ihn nach Maßgabe ihrer Satzung auf die
Mitglieder nach Satz 1 um.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weiterer Verwaltungsaufwand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Verwaltungsaufwand für die Zusatz- und Ergänzungsversicherung
trägt die Postbeamtenkrankenkasse und legt ihn nach Maßgabe ihrer
Satzung auf die Mitglieder um.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Verwaltungsaufwand für die Durchführung der privaten
Pflegeversicherung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch trägt die
Postbeamtenkrankenkasse. Sie legt ihn auf Grund vertraglicher
Vereinbarung auf die Gemeinschaft privater Pflegeversicherer um.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Verwaltungsaufwand für andere Tätigkeiten trägt die
Postbeamtenkrankenkasse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Reduzierung des Personalbedarfs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Reduziert sich bei der Postbeamtenkrankenkasse der Personalbedarf, gilt
die Finanzierungsregelung dieser Verordnung für den nicht realisierten
Minderbedarf solange fort, bis eine dem jeweiligen Amt oder
Arbeitsvertrag entsprechende anderweitige Verwendung für das überzählige
Personal gefunden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Kostenabrechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesanstalt erstellt alsbald nach Ende des Geschäftsjahres
gegenüber der Postbeamtenkrankenkasse eine Abrechnung über die Kosten
nach den §§ 1 bis 4, auch soweit diese nicht von der
Postbeamtenkrankenkasse getragen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003700016BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
