<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Bildung von Konjunkturausgleichsrücklagen durch Bund und Länder im Haushaltsjahr 1969

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Bildung von Konjunkturausgleichsrücklagen durch Bund und Länder im Haushaltsjahr 1969 vom 24. Juli 1969 (BGBl. I S. 940)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009400969.html"></span>

# Verordnung über die Bildung von Konjunkturausgleichsrücklagen durch Bund und Länder im Haushaltsjahr 1969

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30. 7.1969 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009400969BJNE000100313.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 15 Abs. 1 des Gesetzes zur Förderung der Stabilität und
des Wachstums der Wirtschaft vom 8. Juni 1967 (Bundesgesetzbl. I S. 582)
verordnet die Bundesregierung nach Anhörung des Konjunkturrates mit
Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009400969BJNE000200313.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bund und Länder bilden im Haushaltsjahr 1969 aus den sich gegenüber
den Haushaltsansätzen ergebenden Steuermehreinnahmen - beim Bund
einschließlich der Mehreinnahmen aus dem Gesetz über Maßnahmen zur
außenwirtschaftlichen Absicherung gemäß § 4 des Gesetzes zur Förderung
der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft vom 29. November 1968
(Bundesgesetzbl. I S. 1255) - Konjunkturausgleichsrücklagen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Unter Absatz 1 fallen nicht solche Steuermehreinnahmen, die nach
ausdrücklicher haushaltsgesetzlicher Vorschrift zur Verminderung der
Zuführung von Mitteln des außerordentlichen Haushalts an den
ordentlichen Haushalt zu verwenden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009400969BJNE000500313.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Konjunkturausgleichsrücklagen werden bis zum 31. Dezember 1969
insgesamt 3.600.000.000 Deutsche Mark zugeführt. Hiervon entfallen auf
den Bund 2.400.000.000 Deutsche Mark und auf die Länder 1.200.000.000
Deutsche Mark.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die in Absatz 1 genannten Beträge können die zur Tilgung von
unverzinslichen Schatzanweisungen sowie von Kassenobligationen mit einer
Restlaufzeit bis zu 18 Monaten verwendeten Steuermehreinnahmen im Sinne
des § 1 angerechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder haben den auf sie entfallenden Gesamtbetrag der
Konjunkturausgleichsrücklagen auf der Grundlage von 3 v.H. der
Steuereinnahmen je Land im Haushaltsjahr 1968 nach § 15 Abs. 3 des
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft
aufzubringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009400969BJNE000300313.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 32 des
Gesetzes zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft
auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009400969BJNE000400313.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
