<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zu den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge (Hohe-See-Einbringungsverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Hohe-See-Einbringungsverordnung vom 7. Dezember 1977 (BGBl. I S. 2478), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 27. September 1994 (BGBl. I S. 2705) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR024780977.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes zu den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge (Hohe-See-Einbringungsverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 10 G v. 27.9.1994 I 2705 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 15.12.1977 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 7 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe e und Nr. 2 des Gesetzes
vom 11. Februar 1977 zu den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29.
Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen
von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge (BGBl. 1977 II S. 165) in
Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes wird -
hinsichtlich der Kosten im Einvernehmen mit dem Bundesminister der
Finanzen und im übrigen im Einvernehmen mit den Bundesministerien des
Innern und für Wirtschaft - mit Zustimmung des Bundesrates sowie auf
Grund des § 36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000201307.html"></span>

### § 1  
Nachweispflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Durchführung eines Einbringungsvorhabens sind gegenüber dem
Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie folgende Nachweise zu
führen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bestätigung eines unabhängigen Sachverständigen, daß die auf das
    Schiff, das Luftfahrzeug oder die Anlage geladenen Stoffe der
    Abfallbeschreibung der Erlaubnis entsprechen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmung des Standortes des Schiffes, des Luftfahrzeugs oder der
    Anlage durch Funkpeilung oder andere Ortungsverfahren während des
    Einbringens, Einleitens oder Verbrennens (Beseitigung) von Stoffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bericht des Führers des Schiffes, des Luftfahrzeugs oder der für die
    Sicherheit der Anlage verantwortlichen Person über die durchgeführte
    Beseitigung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Entnahme und Untersuchung von Wasserproben durch einen unabhängigen
    Sachverständigen nach der Beseitigung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie kann im Einzelfall
von der Pflicht zur Führung von Nachweisen nach Absatz 1 befreien,
sofern anderweitig sichergestellt ist, daß das Einbringungsverfahren
ordnungsgemäß durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000301307.html"></span>

### § 2  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie erhebt für
Amtshandlungen auf Grund des Gesetzes zu den Übereinkommen vom 15.
Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung
durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge die
folgenden Gebühren:  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="38%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Für die Entscheidung über die Erteilung einer Erlaubnis zur Beseitigung
von Stoffen

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

1.000 DM bis 20.000 DM,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

für die Probenahme von Stoffen

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

500 DM bis 1.000 DM,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

für die Überwachung bei

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einbringung oder Einleitung (1 Tag)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

900 DM,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbrennung (2 Tage)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

2.000 DM,

</td>

</tr>

<tr>

<td class="auto-generated" style>

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zuschlag je weiteren Tag

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

400 DM,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

für die Überwachung des Verhaltens der Stoffe im Meerwasser und Sediment
im Zusammenhang mit einer Beseitigung

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

1.000 DM bis 20.000 DM.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
Bei der Festsetzung der Gebühren nach Nummer 1 oder Nummer 4 im
Einzelfall ist insbesondere zu berücksichtigen, in welchem Umfang das
Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie eigene Untersuchungen
durchführen muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auslagen mit Ausnahme von Fernschreib- und Fernsprechgebühren werden
gesondert erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus Gründen der Billigkeit oder des öffentlichen Interesses können
Gebühren nach Absatz 1 Nr. 1 ermäßigt oder kann von ihnen befreit
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000401307.html"></span>

### § 3  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig im Sinne des Artikels 10 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes zu
den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen
durch Schiffe und Luftfahrzeuge handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
einer Vorschrift des § 1 Abs. 1 über das Führen von Nachweisen
zuwiderhandelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 sowie nach Artikel 10 des Gesetzes zu
den Übereinkommen vom 15. Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur
Verhütung der Meeresverschmutzung durch das Einbringen von Abfällen
durch Schiffe und Luftfahrzeuge wird auf das Bundesamt für Seeschiffahrt
und Hydrographie übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000500314.html"></span>

### § 4  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit Artikel 13 des Gesetzes zu den Übereinkommen vom 15.
Februar 1972 und 29. Dezember 1972 zur Verhütung der Meeresverschmutzung
durch das Einbringen von Abfällen durch Schiffe und Luftfahrzeuge und §
134 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000600314.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR024780977BJNE000700314.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Verkehr</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
