<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Eisen- und Stahlindustrie

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Eisen- und Stahlindustrie in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Juli 1968 (BGBl. I S. 885), die zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 6. Juni 1994 (BGBl. I S. 1170) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009000961.html"></span>

# Verordnung über Ausnahmen vom Verbot der Beschäftigung von Arbeitnehmern an Sonn- und Feiertagen in der Eisen- und Stahlindustrie

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 31. 7.1968 I 885;           |
|        | zuletzt geändert durch Art. 13 G v. 6. 6.1994 I 1170 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 28.7.1968 +++)
 
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. SonntRStIndAusnV Anhang EV;
     Maßgaben nicht mehr anzuwenden gem. Art. 1 Nr. 6 Buchst. b DBuchst. aa 
     G v. 21.1.2013 I 91 +++)

 
```

Diese Verordnung wurde aufgrund des § 105d der Gewerbeordnung iVm
Artikel 129 Abs. 1 des Grundgesetzes mit Zustimmung des Bundesrates für
die Eisen- und Stahlindustrie vom Bundesminister für Arbeit und
Sozialordnung erlassen

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000100309.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Eisen- und Stahlindustrie dürfen Arbeitnehmer an Sonn- und
Feiertagen beschäftigt werden beim Betrieb

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von Hochöfen, Niederschachtöfen, Öfen nach dem Stürzelbergverfahren
    und Rennöfen während der Zeit von 0 bis 24 Uhr,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von Siemens-Martin-Stahlöfen mit einem Schmelzgewicht von weniger
    als 75 t und Elektro-Stahlöfen mit einem Schmelzgewicht von weniger
    als 10 t mit Ausnahme der Öfen, in denen Stahlguß erzeugt wird,
    sowie von Öfen nach dem Rotorverfahren während der Zeit bis 6 Uhr
    und ab 22 Uhr,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von Siemens-Martin-Stahlöfen mit einem Schmelzgewicht von mindestens
    75 t und Elektro-Stahlöfen mit einem Schmelzgewicht von mindestens
    10 t mit Ausnahme der Öfen, in denen Stahlguß erzeugt wird, während
    der Zeit von 0 bis 24 Uhr,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von Thomasstahl-Konvertern während der Zeit bis 6 Uhr und ab 22 Uhr,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    von Oxygenstahl-Konvertern und von Walzenstraßen erster Hitze, die
    im Verbund mit diesen Konvertern betrieben werden, während der Zeit
    von 0 bis 24 Uhr,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    von Walzenstraßen erster Hitze, die im Verbund mit den in den
    Nummern 2 und 4 bezeichneten Öfen und Konvertern betrieben werden,
    bis 6 Uhr und ab 22 Uhr,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    von Walzenstraßen erster Hitze, die überwiegend im Verbund mit den
    in Nummer 3 bezeichneten Stahlöfen betrieben werden, während der
    Zeit bis 6 Uhr und ab 14 Uhr oder bis 14 Uhr und ab 22 Uhr.
    
    </div>

Die Regelung nach den Nummern 2 bis 7 gilt nicht für die Weihnachts-,
Oster- und Pfingstfeiertage, den 1. Januar und den 1. Mai.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschäftigung nach Absatz 1 Nr. 1 bis 4 ist nur mit folgenden
Arbeiten und den jeweils zugehörigen Hilfsverrichtungen gestattet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beistellung der Einsatzstoffe vom Betriebslager,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    alle anderen für das Erschmelzen des Roheisens, der Luppen oder des
    Stahls unmittelbar erforderlichen Arbeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abtransport und Lagerung des Roheisens und der Schlacke, der Luppen
    oder des Stahls,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Oberflächenbearbeitung und Wärmebehandlung des Stahls, soweit sie in
    der ersten Hitze vorgenommen werden müssen.
    
    </div>

Dies gilt nicht, sofern die Arbeiten oder Hilfsverrichtungen auf einen
Werktag verlegt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beim Betrieb der Walzenstraßen erster Hitze ist nur die
Beschäftigung mit dem Antransport der Rohstahlblöcke und Brammen und
mit allen anderen für das Walzen der Blöcke und Brammen in erster Hitze
unmittelbar erforderlichen Arbeiten sowie mit den jeweils zugehörigen
Hilfsverrichtungen gestattet. Dies gilt nicht, sofern die Arbeiten oder
Hilfsverrichtungen auf einen Werktag verlegt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000201308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beschäftigung nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 ist nur gestattet, wenn
die in § 10 Abs. 1 Nr. 14 des Arbeitszeitgesetzes zugelassenen Arbeiten
zur Reinigung und Instandhaltung entweder in der Zeit von 6 bis 14 Uhr
oder in der Zeit von 14 bis 22 Uhr nicht vorgenommen werden, in den
Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 7 während der Zeit, während der eine
Beschäftigung nach dieser Verordnung nicht gestattet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000300309.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Arbeitnehmer dürfen nach § 1 nur unter den in den §§ 4 bis 8
vorgesehenen Bedingungen beschäftigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000400309.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Arbeitnehmern, die nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 beschäftigt werden, ist
in einem im Schichtplan festzulegenden Wechsel an mindestens 13
Sonntagen im Jahr eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 72
Stunden zu gewähren, die den vollen Kalendersonntag umfassen muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Arbeitnehmern, die nach § 1 Abs. 1 Nr. 2, 4, 6 und 7 beschäftigt
werden, ist in einem im Schichtplan festzulegenden Wechsel an mindestens
26 Sonntagen im Jahr eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 40
Stunden zu gewähren, die den vollen Kalendersonntag umfassen muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Arbeitnehmern, die nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 und 5 beschäftigt
werden, ist an mindestens 26 Sonntagen im Jahr eine ununterbrochene
Ruhezeit von mindestens 40 Stunden zu gewähren, die den vollen
Kalendersonntag umfassen muß. Auf Grund eines Tarifvertrags oder, soweit
eine solche Regelung nicht besteht, auf Grund einer Betriebsvereinbarung
kann die Dauer der Ruhezeit für höchstens 9 Sonntage bis auf 16 Stunden
verkürzt werden, wenn die Arbeitnehmer an diesen Sonntagen mindestens in
der Zeit von 6 bis 22 Uhr von der Arbeit freigestellt werden. Die
arbeitsfreien Sonntage sind nach Maßgabe der betrieblichen Verhältnisse
und der Schichtpläne im voraus festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Den Arbeitnehmern, die nach § 1 Abs. 1 Nr. 2 bis 7 beschäftigt
werden, ist an den Weihnachtsfeiertagen eine ununterbrochene Ruhezeit
von mindestens 64 Stunden, die am 24. Dezember spätestens um 14 Uhr
beginnen muß, am 1. Januar eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens
40 Stunden, die am 31. Dezember um 18 Uhr beginnen muß, an den Oster-
und Pfingstfeiertagen eine ununterbrochene Ruhezeit von jeweils
mindestens 48 Stunden und am 1. Mai eine ununterbrochene Ruhezeit von
mindestens 40 Stunden zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Den Arbeitnehmern, die nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 beschäftigt werden, ist
an den Weihnachts-, Oster- und Pfingstfeiertagen eine ununterbrochene
Ruhezeit von angemessener Dauer zu gewähren. Sie muß für mindestens die
Hälfte dieser Arbeitnehmer mindestens 40 Stunden betragen und in der
Zeit von 6 Uhr des den Feiertagen vorangehenden Tages bis 6 Uhr des auf
die Feiertage folgenden Tages liegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000500309.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitszeit an einem Sonn- oder Feiertag darf die Dauer von acht
Stunden nicht überschreiten. Sie kann, soweit es bisher gestattet war,
auf höchstens zwölf Stunden verlängert werden, wenn den Arbeitnehmern an
Stelle der in § 4 Abs. 1 und 3 Satz 2 zu gewährenden freien Sonntage in
einem im Schichtplan festzulegenden Wechsel an mindestens 26 Sonntagen
im Jahr eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 40 Stunden gewährt
wird, die den vollen Kalendersonntag umfaßt; § 4 Abs. 4 bleibt
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Arbeitnehmern ist für die Beschäftigung an einem Sonntag eine
ununterbrochene Ersatzruhezeit von mindestens 24 Stunden in derselben
oder in der vorhergehenden Woche zu gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000601304.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000700309.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer Arbeitnehmer nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 und 5 beschäftigt, hat ein
Verzeichnis zu führen, in dem für jeden dieser Arbeitnehmer zu vermerken
sind

  - a)
    
    <div style="">
    
    die nach § 4 Abs. 3 und 4 gewährten arbeitsfreien Sonn- und
    Feiertage sowie die Dauer und Lage der an diesen arbeitsfreien Tagen
    gewährten Ruhezeiten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die nach § 5 Abs. 2 gewährten Ersatzruhezeiten und deren Dauer.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verzeichnis ist der nach Landesrecht zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen oder einzusenden. Es ist mindestens bis zum Ablauf
von zwei Jahren nach der letzten Eintragung aufzubewahren. Die
Landesregierungen können durch Rechtsverordnung eine einheitliche Form
für das Verzeichnis vorschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000800309.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer Arbeitnehmer nach § 1 beschäftigt, hat einen Abdruck dieser
Verordnung an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht auszulegen oder
auszuhängen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000961BJNE000900309.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt mit der Maßgabe, daß in § 1 Abs. 1 Nr. 2 und 3 die
Zahl "75" durch die Zahl "50" ersetzt wird, auch im Land Berlin, sofern
sie im Land Berlin in Kraft gesetzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>
