<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFlV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wohnflächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR234610003.html"></span>

# Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFlV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 1.2004 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 25.11.2003 I 2346 von der
Bundesregierung und dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Arbeit, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen und
dem Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie ist gem. Art. 6 der V mWv
1.1.2004 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610003BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich, Berechnung der Wohnfläche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird nach dem Wohnraumförderungsgesetz die Wohnfläche berechnet,
sind die Vorschriften dieser Verordnung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Berechnung der Wohnfläche sind die nach § 2 zur Wohnfläche
gehörenden Grundflächen nach § 3 zu ermitteln und nach § 4 auf die
Wohnfläche anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610003BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zur Wohnfläche gehörende Grundflächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wohnfläche einer Wohnung umfasst die Grundflächen der Räume, die
ausschließlich zu dieser Wohnung gehören. Die Wohnfläche eines Wohnheims
umfasst die Grundflächen der Räume, die zur alleinigen und
gemeinschaftlichen Nutzung durch die Bewohner bestimmt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Wohnfläche gehören auch die Grundflächen von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Wintergärten, Schwimmbädern und ähnlichen nach allen Seiten
    geschlossenen Räumen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Balkonen, Loggien, Dachgärten und Terrassen,
    
    </div>

wenn sie ausschließlich zu der Wohnung oder dem Wohnheim gehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Wohnfläche gehören nicht die Grundflächen folgender Räume:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zubehörräume, insbesondere:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kellerräume,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abstellräume und Kellerersatzräume außerhalb der Wohnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Waschküchen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bodenräume,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Trockenräume,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Heizungsräume und
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Garagen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Räume, die nicht den an ihre Nutzung zu stellenden Anforderungen des
    Bauordnungsrechts der Länder genügen, sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geschäftsräume.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610003BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Ermittlung der Grundfläche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Grundfläche ist nach den lichten Maßen zwischen den Bauteilen zu
ermitteln; dabei ist von der Vorderkante der Bekleidung der Bauteile
auszugehen. Bei fehlenden begrenzenden Bauteilen ist der bauliche
Abschluss zu Grunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Ermittlung der Grundfläche sind namentlich einzubeziehen die
Grundflächen von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tür- und Fensterbekleidungen sowie Tür- und Fensterumrahmungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fuß-, Sockel- und Schrammleisten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    fest eingebauten Gegenständen, wie z. B. Öfen, Heiz- und
    Klimageräten, Herden, Bade- oder Duschwannen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    freiliegenden Installationen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Einbaumöbeln und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    nicht ortsgebundenen, versetzbaren Raumteilern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Ermittlung der Grundflächen bleiben außer Betracht die
Grundflächen von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Schornsteinen, Vormauerungen, Bekleidungen, freistehenden Pfeilern
    und Säulen, wenn sie eine Höhe von mehr als 1,50 Meter aufweisen und
    ihre Grundfläche mehr als 0,1 Quadratmeter beträgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Treppen mit über drei Steigungen und deren Treppenabsätze,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Türnischen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fenster- und offenen Wandnischen, die nicht bis zum Fußboden
    herunterreichen oder bis zum Fußboden herunterreichen und 0,13 Meter
    oder weniger tief sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Grundfläche ist durch Ausmessung im fertig gestellten Wohnraum
oder auf Grund einer Bauzeichnung zu ermitteln. Wird die Grundfläche auf
Grund einer Bauzeichnung ermittelt, muss diese

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für ein Genehmigungs-, Anzeige-, Genehmigungsfreistellungs- oder
    ähnliches Verfahren nach dem Bauordnungsrecht der Länder gefertigt
    oder, wenn ein bauordnungsrechtliches Verfahren nicht erforderlich
    ist, für ein solches geeignet sein und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ermittlung der lichten Maße zwischen den Bauteilen im Sinne des
    Absatzes 1 ermöglichen.
    
    </div>

Ist die Grundfläche nach einer Bauzeichnung ermittelt worden und ist
abweichend von dieser Bauzeichnung gebaut worden, ist die Grundfläche
durch Ausmessung im fertig gestellten Wohnraum oder auf Grund einer
berichtigten Bauzeichnung neu zu ermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610003BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anrechnung der Grundflächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Grundflächen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von Räumen und Raumteilen mit einer lichten Höhe von mindestens zwei
    Metern sind vollständig,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von Räumen und Raumteilen mit einer lichten Höhe von mindestens
    einem Meter und weniger als zwei Metern sind zur Hälfte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von unbeheizbaren Wintergärten, Schwimmbädern und ähnlichen nach
    allen Seiten geschlossenen Räumen sind zur Hälfte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von Balkonen, Loggien, Dachgärten und Terrassen sind in der Regel zu
    einem Viertel, höchstens jedoch zur Hälfte
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610003BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Überleitungsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die Wohnfläche bis zum 31. Dezember 2003 nach der Zweiten
Berechnungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Oktober
1990 (BGBl. I S. 2178), zuletzt geändert durch Artikel 3 der Verordnung
vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2346), in der jeweils geltenden
Fassung berechnet worden, bleibt es bei dieser Berechnung. Soweit in den
in Satz 1 genannten Fällen nach dem 31. Dezember 2003 bauliche
Änderungen an dem Wohnraum vorgenommen werden, die eine Neuberechnung
der Wohnfläche erforderlich machen, sind die Vorschriften dieser
Verordnung anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
