<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz - GVFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 1988 (BGBl. I S. 100), das zuletzt durch Artikel 323 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 13.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002390971.html"></span>

# Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz - GVFG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 28.1.1988 I 100;             |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 323 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1977 +++)
(+++ Änderungen aufgrund EinigVtr vgl. §§ 2, 4, 6, 10, 11 u. 12 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000101307.html"></span>

### § 1  
Finanzhilfen des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund gewährt den Ländern Finanzhilfen für Investitionen zur
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000210126.html"></span>

### § 2  
Förderungsfähige Vorhaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder können folgende Vorhaben durch Zuwendungen aus den
Finanzhilfen fördern, soweit sie dem öffentlichen Personennahverkehr
dienen und überwiegend auf besonderem Bahnkörper oder auf
Streckenabschnitten, die eine Bevorrechtigung der Bahnen durch geeignete
Bauformen beziehungsweise Fahrleitsysteme sicherstellen, geführt werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bau oder Ausbau von Verkehrswegen der
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Straßenbahnen, Hoch- und Untergrundbahnen sowie Bahnen
        besonderer Bauart,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        nichtbundeseigenen Eisenbahnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Seilbahnsysteme, sofern die nach dem Beihilferecht der
        Europäischen Union zu beachtenden Voraussetzungen vorliegen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Reaktivierung oder Elektrifizierung von Schienenstrecken; Tank- und
    Ladeinfrastruktur für alternative Antriebe, sofern die nach dem
    Beihilferecht der Europäischen Union zu beachtenden Voraussetzungen
    vorliegen, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Investitionen in Schienenstrecken zur Kapazitätserhöhung der
    Verkehrsinfrastruktur.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder können zum Erreichen von Klimazielen befristet bis zum
Jahr 2030 und nachrangig zu § 2 Absatz 1 folgende Vorhaben durch
Zuwendungen aus den Finanzhilfen fördern, soweit sie dem öffentlichen
Personennahverkehr dienen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bau und Ausbau von Bahnhöfen und Haltestellen des schienengebundenen
    öffentlichen Personennahverkehrs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bau und Ausbau von Umsteigeanlagen zum schienengebundenen
    öffentlichen Personennahverkehr in kommunaler Baulast (zum Beispiel
    Bau und Ausbau von zentralen Omnibusbahnhöfen), sofern sie
    Ladeinfrastrukturen für Kraftfahrzeuge mit alternativen Antrieben
    bereitstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder können befristet bis zum Jahr 2030 und nachrangig zu § 2
Absatz 1 folgende Vorhaben durch Zuwendungen aus den Finanzhilfen
fördern, soweit sie dem öffentlichen Personennahverkehr dienen,
überwiegend auf besonderem Bahnkörper oder auf Streckenabschnitten, die
eine Bevorrechtigung der Bahnen durch geeignete Bauformen
beziehungsweise Fahrleitsysteme sicherstellen, geführt werden und die
Länder nachweisen, dass die notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen
vollumfänglich und ordnungsgemäß durchgeführt wurden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grunderneuerung von Verkehrswegen der Straßenbahnen, Hoch- und
    Untergrundbahnen sowie Bahnen besonderer Bauart, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grunderneuerung von Verkehrswegen der nichtbundeseigenen
    Eisenbahnen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000304126.html"></span>

### § 3  
Voraussetzungen der Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Voraussetzung für die Förderung nach § 2 ist, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Vorhaben
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nach Art und Umfang zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse
        dringend erforderlich ist und die Ziele der Raumordnung und
        Landesplanung berücksichtigt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in einem Nahverkehrsplan oder einem für die Beurteilung
        gleichwertigen Plan vorgesehen ist,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        bau- und verkehrstechnisch einwandfrei und unter Beachtung des
        Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit geplant ist;
        es kann in besonderem Bundesinteresse liegen, bestimmte
        Kriterien im Bewertungsverfahren vorhabenspezifisch stärker zu
        gewichten, zum Beispiel Klima- und Umweltschutz,
        Verkehrsverlagerung oder Aspekte der Daseinsvorsorge. Für
        Vorhaben nach § 2 Absatz 3 ist ein gesamtwirtschaftlicher
        Nachweis entbehrlich.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Belange behinderter und anderer Menschen mit
        Mobilitätsbeeinträchtigung berücksichtigt und den
        Anforderungen der Barrierefreiheit möglichst weitreichend
        entspricht. Bei der Vorhabenplanung sind die zuständigen
        Behindertenbeauftragten oder Behindertenbeiräte anzuhören.
        Verfügt eine Gebietskörperschaft nicht über
        Behindertenbeauftragte oder Behindertenbeiräte sind stattdessen
        die entsprechenden Verbände im Sinne des § 5 des
        Behindertengleichstellungsgesetzes anzuhören.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die übrige Finanzierung des Vorhabens oder eines Bauabschnittes des
    Vorhabens mit eigener Verkehrsbedeutung gewährleistet ist,
    
    </div>

3\. (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000412126.html"></span>

### § 4  
Höhe und Umfang der Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aus den Finanzhilfen des Bundes ist die Förderung zulässig für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und Nummer 3, nach § 11 Absatz 1
    Satz 1 und nach § 11 Absatz 2 in Höhe von bis zu 75 Prozent der
    jeweils zuwendungsfähigen Kosten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und nach § 11 Absatz 1 Satz 2 in
    Höhe von bis zu 90 Prozent der jeweils zuwendungsfähigen Kosten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 2 in Höhe von bis zu 60 Prozent der jeweils
    zuwendungsfähigen Kosten und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 3 in Höhe von bis zu 50 Prozent der jeweils
    zuwendungsfähigen Kosten.
    
    </div>

In Fällen des § 3 Nummer 1 Buchstabe c zweiter Halbsatz ist die
Förderung von Vorhaben nach § 2 Absatz 1 und nach § 11 Absatz 1 in Höhe
von bis zu 60 Prozent der jeweils zuwendungsfähigen Kosten zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuwendungsfähig sind die Kosten für das Vorhaben nach § 2. Beim
Grunderwerb sind nur die Gestehungskosten zuwendungsfähig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nicht zuwendungsfähig sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kosten, die ein anderer als der Träger des Vorhabens zu tragen
    verpflichtet ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verwaltungskosten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kosten für den Erwerb solcher Grundstücke und Grundstücksteile, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nicht unmittelbar oder nicht dauernd für das Vorhaben benötigt
        werden, es sei denn, daß sie nicht nutzbar sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        vor dem 1. Januar 1961 erworben worden sind.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 3 Nummer 2 sind bei Vorhaben nach § 2 Absatz 1
und nach § 11 Planungskosten zuwendungsfähig in Höhe von 10 Prozent der
zuwendungsfähigen Kosten nach Absatz 2. Diese Planungskosten sind mit
dem Vorhaben zusammen zu beantragen und können nur einmalig mit dem
Vorhaben zusammen gefördert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000501307.html"></span>

### § 5  
Programme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Vorhaben, die aus den Finanzhilfen gefördert werden sollen, sind
Programme für den Zeitraum der jeweiligen Finanzplanung aufzustellen
sowie jährlich der Entwicklung anzupassen und fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In die Programme dürfen Vorhaben nur aufgenommen werden, wenn die
Voraussetzungen des § 3 vorliegen oder voraussichtlich im Zeitpunkt der
Förderung vorliegen werden. Für jedes Vorhaben sind die
voraussichtlichen Gesamtkosten, die zuwendungsfähigen Kosten und die
vorgesehenen Jahresraten der Zuwendungen aus den Finanzhilfen
aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Programme sind abzustellen auf die voraussichtlich zur Verfügung
stehenden Mittel. Weitere Vorhaben können nachrichtlich aufgenommen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000612126.html"></span>

### § 6  
Aufstellung der Programme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur stellt
auf Grund von Vorschlägen der Länder und im Benehmen mit ihnen Programme
auf für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 1, deren zuwendungsfähige Kosten
    30 Millionen Euro überschreiten, die Zusammenfassung gleichartiger
    Fördertatbestände ist möglich,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorhaben nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 und Nummer 3 sowie nach § 2
    Absatz 2 und Absatz 3, deren zuwendungsfähige Kosten 10 Millionen
    Euro überschreiten, die Zusammenfassung gleichartiger
    Fördertatbestände ist möglich.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vorhaben, die in die Programme aufgenommen werden sollen, sind zuvor
mit städtebaulichen Maßnahmen, die mit ihnen zusammenhängen,
abzustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur Planungsunterlagen, soweit dies für die
Entscheidung über die Aufnahme der Vorhaben in die Programme
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für die Anpassung und Fortführung
der Programme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur teilt
auf der Grundlage der Programme den Ländern die Finanzhilfen zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000701307.html"></span>

### § 7  
Wirkung der Programme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Finanzhilfen dürfen nur für Vorhaben verwendet werden, die in die
Programme aufgenommen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE000807126.html"></span>

### § 8  
(weggefallen)

<span id="BJNR002390971BJNE000905126.html"></span>

### § 9  
Vereinfachter Verwendungsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder weisen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur jeweils für ein Haushaltsjahr die zweckentsprechende
Verwendung der Finanzhilfen nach durch Mitteilung

  - 1\.
    
    <div>
    
    der geförderten Vorhaben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Summe der für die geförderten Vorhaben jeweils angefallenen
    zuwendungsfähigen Kosten sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Summe der aus den Finanzhilfen jeweils ausgezahlten Zuwendungen,
    und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der zweckentsprechenden Verwendung der ausgezahlten Zuwendungen und
    des Ergebnisses des jeweiligen Schlussverwendungsnachweises.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein weitergehender Verwendungsnachweis der Länder entfällt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001014126.html"></span>

### § 10  
Zweckbindung und Verteilung der Mittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden
nach Maßgabe dieses Gesetzes stehen folgende Beträge zur Verfügung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Jahr 2020 insgesamt 665,134 Millionen Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den Jahren 2021 bis 2024 jährlich 1 000 Millionen Euro und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Jahr 2025 jährlich 2 000 Millionen Euro.
    
    </div>

Der Betrag nach Nummer 3 steigt ab dem Jahr 2026 jährlich um 1,8
Prozent.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Forschungszwecke steht dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur neben den Mitteln nach Absatz 1 ein Betrag von
jährlich 4,167 Millionen Euro zur Verfügung. Dieser Betrag kann, zu
Lasten der Mittel nach Absatz 1, auf bis zu 8,334 Millionen Euro
jährlich erhöht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001106126.html"></span>

### § 11  
Vorhaben der Eisenbahnen des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Führen die Eisenbahnen des Bundes oder andere Unternehmen, die sich
überwiegend in der Hand des Bundes oder eines mehrheitlich dem Bund
gehörenden Unternehmens befinden, Vorhaben zur Verbesserung der
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden durch, so können auch sie aus den
nach § 10 Abs. 1 zur Verfügung stehenden Mitteln Investitionszuschüsse
erhalten. Dies gilt auch für Investitionen in die Elektrifizierung und
Reaktivierung von Schienenstrecken des Schienenpersonennahverkehrs.
Vorhaben der Grunderneuerung sind ausgeschlossen. Die §§ 2, 3, 4, 9 und
10 Absatz 1 sowie die §§ 12 und 14 gelten sinngemäß. Für Anlagen
vorhandener S-Bahnen gilt auch § 2 Abs. 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Investitionen in Nahverkehrsvorhaben, die Bestandteil des
Ausbauumfangs von Großknotenprojekten oder Maßnahmen für den
Deutschlandtakt gemäß der Anlage zu § 1 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes sind und im Rahmen des
Bundesverkehrswegeplans positiv bewertet worden sind, ist die Förderung
von bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten zulässig. Die §§ 3
und 4 Absatz 2 bis 4, die §§ 9 und 10 Absatz 1 sowie die §§ 12 und 14
gelten sinngemäß. Die Voraussetzungen gemäß § 3 Nummer 1 Buchstabe b und
gemäß § 3 Nummer 1 Buchstabe c bezüglich der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sowie die Voraussetzung gemäß § 3 Nummer 2 gelten als
erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Förderung von Vorhaben nach den Absätzen 1 und 2 bedarf der
Zustimmung des beteiligten Landes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001204124.html"></span>

### § 12  
Öffentliche Schutzräume

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann den Träger
einer unterirdischen Verkehrsanlage, die in das Programm nach § 6 Abs. 1
aufgenommen ist, auffordern, in der Verkehrsanlage öffentliche
Schutzräume einzurichten, wenn der Bund die entstehenden Mehrkosten
trägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufforderung nach Absatz 1 muß innerhalb eines Jahres nach
Mitteilung des Programms ausgesprochen werden, in dem das Vorhaben
erstmals ausgewiesen ist. Die Frist verkürzt sich auf ein halbes Jahr,
wenn mit dem Vorhaben innerhalb der nächsten zwei Jahre begonnen werden
soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Falls die Aufforderung rechtzeitig ergeht, darf das Vorhaben mit
Zuwendungen oder Investitionszuschüssen nach diesem Gesetz nur gefördert
werden, wenn der Träger des Vorhabens der Aufforderung nachkommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen finden die Absätze 1 bis 3 keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001302307.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001404126.html"></span>

### § 14  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach diesem Gesetz werden Vorhaben nicht gefördert, für die der
Träger des Vorhabens seine Verpflichtungen vor dem 1. Januar des
Jahres, in dem die Förderung beginnen soll, erfüllt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden begonnene Vorhaben in die Förderung nach diesem Gesetz
übernommen, so sind davon die Bauleistungen ausgeschlossen, für die der
Träger des Vorhabens seine Verpflichtungen vor dem 1. Januar des Jahres
erfüllt hat, in dem die Förderung beginnen soll. Sind Vorhaben bereits
nach der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung dieses Gesetzes
gefördert worden, ist eine übergangslose Förderung möglich; Satz 1 ist
insoweit nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Vorhaben oder Teilvorhaben, die vor dem 1. Januar 2020 endgültig
in die Programme aufgenommen wurden, sind die zum Zeitpunkt der
jeweiligen Aufnahme in die Programme geltenden Regelungen anzuwenden.
Diese Regelungen sind auch für zukünftige Änderungsanträge bezogen auf
die vor dem 1. Januar 2020 endgültig in die Programme aufgenommenen
Vorhaben und Teilvorhaben anzuwenden. Für Vorhaben oder Teilvorhaben,
die ab dem 1. Januar 2020 erstmals endgültig in die Programme
aufgenommen werden, sind die ab dem 1. Januar 2020 geltenden Regelungen
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001502126.html"></span>

### § 15  
(weggefallen)

<span id="BJNR002390971BJNE001602308.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002390971BJNE001701307.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>
