<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Anhörungsverfahren nach dem Gentechnikgesetz (Gentechnik-Anhörungsverordnung - GenTAnhV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gentechnik-Anhörungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. November 1996 (BGBl. I S. 1649), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 28. April 2008 (BGBl. I S. 766) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR023750990.html"></span>

# Verordnung über Anhörungsverfahren nach dem Gentechnikgesetz (Gentechnik-Anhörungsverordnung - GenTAnhV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 4.11.1996 I 1649  |
|        | Geändert durch Art. 2 V v. 28.4.2008 I 766 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 4.11.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000203310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anhörungen nach dieser Verordnung sind durchzuführen vor der
Entscheidung über die Genehmigung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Errichtung und des Betriebs einer gentechnischen Anlage, in der
    gentechnische Arbeiten zu gewerblichen Zwecken der Sicherheitsstufe
    3 oder 4 durchgeführt werden sollen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gentechnischer Anlagen, in denen gentechnische Arbeiten zu
    gewerblichen Zwecken der Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden
    sollen, wenn für diese eine Genehmigung nach § 8 Abs. 2 Satz 2 des
    Gentechnikgesetzes beantragt wird und ein Genehmigungsverfahren nach
    § 10 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erforderlich ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der wesentlichen Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
    Betriebs einer in Nummer 1 oder 2 aufgeführten gentechnischen
    Anlage, wenn zu besorgen ist, daß durch die Änderung zusätzliche
    oder andere Gefahren für die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes
    bezeichneten Rechtsgüter zu erwarten sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von weiteren gentechnischen Arbeiten zu gewerblichen Zwecken, die
    einer höheren Sicherheitsstufe als die bisher von der Genehmigung
    oder Anmeldung umfaßten Arbeiten zuzuordnen sind, soweit die
    Erteilung der erforderlichen Anlagengenehmigung nach Nummer 1 oder 2
    eine Anhörung voraussetzt, und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einer Freisetzung.
    
    </div>

Eine Anhörung wird nicht durchgeführt, wenn nach § 11 Abs. 1 Satz 2 der
Gentechnik-Verfahrensverordnung eine Freisetzung nachgemeldet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000301320.html"></span>

### § 2  
Bekanntmachung des Vorhabens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sind die mit den Genehmigungsanträgen vorzulegenden Unterlagen
vollständig, so hat die für die Genehmigung zuständige Behörde
(Genehmigungsbehörde) das Vorhaben in ihrem amtlichen
Veröffentlichungsblatt und in örtlichen Tageszeitungen, die im Bereich
des Standortes der Anlage oder in den Gemeinden, in denen die beantragte
Freisetzung erfolgen soll, verbreitet sind, öffentlich bekanntzumachen
(Bekanntmachung).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000402320.html"></span>

### § 3  
Inhalt der Bekanntmachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Bekanntmachung nach § 2 ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    darauf hinzuweisen, wo und wann der Antrag auf Erteilung der
    Genehmigung und die Unterlagen zur Einsicht ausgelegt sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dazu aufzufordern, etwaige Einwendungen bei einer in der
    Bekanntmachung zu bezeichnenden Stelle innerhalb der
    Einwendungsfrist vorzubringen; dabei ist auf die Rechtsfolgen des §
    5 hinzuweisen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 1 Nr. 1 bis 4 ein Erörterungstermin zu bestimmen
    und darauf hinzuweisen, daß die formgerecht erhobenen Einwendungen
    auch bei Ausbleiben des Antragstellers oder von Personen, die
    Einwendungen erhoben haben, erörtert werden und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    darauf hinzuweisen, daß die Zustellung der Entscheidung über die
    Einwendungen durch öffentliche Bekanntmachung ersetzt werden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag und die Unterlagen sind nach der Bekanntmachung einen
Monat zur Einsicht auszulegen. Die Bekanntmachung muß den Hinweis auf
die Auslegungsfrist unter Angabe des ersten und letzten Tages enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zwischen der Bekanntmachung des Vorhabens und dem Beginn der
Auslegungsfrist soll eine Woche liegen; maßgebend ist dabei der
voraussichtliche Tag der Ausgabe des Veröffentlichungsblattes oder der
Tageszeitung, die zuletzt erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird das Vorhaben während des Genehmigungsverfahrens wesentlich
geändert, so darf die Genehmigungsbehörde von einer zusätzlichen
Bekanntmachung und Auslegung absehen, wenn keine zusätzlichen oder
anderen Umstände darzulegen sind, die nachteilige Auswirkungen für
Dritte besorgen lassen. Ist eine zusätzliche Bekanntmachung und
Auslegung erforderlich, werden die Einwendungsmöglichkeiten und die
Erörterung auf die vorgesehenen Änderungen beschränkt; hierauf ist in
der Bekanntmachung hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000502320.html"></span>

### § 4  
Auslegung von Antrag und Unterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Genehmigungsbehörde und, soweit erforderlich, bei einer
geeigneten Stelle in der Nähe des Standortes der Anlage oder in der
Gemeinde, in der die Freisetzung vorgesehen ist, sind auszulegen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Antrag sowie die beigefügten Unterlagen, die die Angaben über
    die Auswirkungen der Anlage auf die in § 1 Nr. 1 des
    Gentechnikgesetzes genannten Rechtsgüter enthalten, sowie bei
    Freisetzungen die Darlegung der möglichen sicherheitsrelevanten
    Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes genannten
    Rechtsgüter und der vorgesehenen Vorkehrungen nach § 15 Abs. 1 Nr. 4
    des Gentechnikgesetzes und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Kurzbeschreibung nach § 4 Abs. 3 oder bei Freisetzungen nach § 5
    Abs. 3 der Gentechnik-Verfahrensverordnung.
    
    </div>

In den Antrag und die Unterlagen sowie die Kurzbeschreibung ist während
der Dienststunden Einsicht zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Anforderung eines Dritten ist diesem eine Ablichtung der
Kurzbeschreibung nach Absatz 1 Nr. 2 zu überlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit Unterlagen Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse oder
personenbezogene Daten enthalten, sind die geschützten Angaben vor
Auslegung unkenntlich zu machen; ersatzweise ist anstelle der Unterlagen
die Inhaltsdarstellung nach § 17a Abs. 3 des Gentechnikgesetzes
auszulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000602320.html"></span>

### § 5  
Einwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einwendungen gegen das Vorhaben können schriftlich oder zur
Niederschrift in den Fällen des § 1 Nr. 1 bis 4 bis zu zwei Wochen und
im Fall des § 1 Nr. 5 bis zu einem Monat nach Ablauf der Auslegungsfrist
nach § 3 Abs. 2 Satz 1 bei der Genehmigungsbehörde oder bei einer Stelle
erhoben und begründet werden, bei der Antrag und Unterlagen zur Einsicht
ausgelegt sind. Mit Ablauf der Frist werden alle Einwendungen
ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln
beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Inhalt der Einwendungen ist dem Antragsteller anonymisiert und
im Wortlaut bekanntzugeben. Den nach § 9 der
Gentechnik-Verfahrensverordnung zu beteiligenden Stellen ist der
anonymisierte Inhalt der Einwendungen bekanntzugeben, soweit sie ihre
Aufgaben berühren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000701320.html"></span>

### § 6  
Erörterungstermin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die Prüfung der
Genehmigungsvoraussetzungen von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen,
die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen zu
erläutern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtzeitig erhoben sind Einwendungen, die innerhalb der
Einwendungsfrist bei der Genehmigungsbehörde oder der in § 5 Abs. 1
genannten Stelle eingegangen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erörterungstermin soll innerhalb eines Monats nach Ablauf der
Einwendungsfrist stattfinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000801320.html"></span>

### § 7  
Besondere Einwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, sind
im Erörterungstermin nicht zu behandeln; sie sind durch schriftlichen
Bescheid auf den Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten zu verweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE000901320.html"></span>

### § 8  
Wegfall des Erörterungstermins

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
    worden sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf besonderen
    privatrechtlichen Titeln beruhen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller ist vom Wegfall des Termins zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE001001320.html"></span>

### § 9  
Verlegung des Erörterungstermins

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Genehmigungsbehörde kann den bekanntgemachten Erörterungstermin
verlegen, wenn dies im Hinblick auf dessen zweckgerechte Durchführung
erforderlich ist. Ort und Zeit des neuen Erörterungstermins sind zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller und diejenigen, die rechtzeitig Einwendungen
erhoben haben, sind von der Verlegung des Erörterungstermins zu
benachrichtigen. Sie können durch öffentliche Bekanntmachung
benachrichtigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE001102320.html"></span>

### § 10  
Verlauf des Erörterungstermins, Förmliches Verwaltungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verhandlungsleiter erteilt das Wort und kann es entziehen, wenn eine
von ihm festgesetzte Redezeit für die einzelnen Wortmeldungen
überschritten wird oder Ausführungen gemacht werden, die nicht den
Gegenstand des Erörterungstermins betreffen oder nicht in sachlichem
Zusammenhang mit der zu behandelnden Einwendung stehen. Im übrigen
gelten für den Verlauf des Erörterungstermins die §§ 18 und 19 der
Neunten Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Mai 1992 (BGBl. I S. 1001)
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE001202320.html"></span>

### § 11  
Schriftliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 6 bis 10 gelten nicht für Freisetzungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023750990BJNE001301320.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>
