<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Lebensmittel für bestimmte Verbrauchergruppen (Lebensmittel für bestimmte Verbrauchergruppen-Verordnung - LMBVV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lebensmittel für bestimmte Verbrauchergruppen-Verordnung vom 26. April 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 115, S. 2)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 04.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0730B0023.html"></span>

# Verordnung über Lebensmittel für bestimmte Verbrauchergruppen (Lebensmittel für bestimmte Verbrauchergruppen-Verordnung - LMBVV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.4.2023 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 26.4.2023 I Nr. 115 vom
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz und dem
Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Sie ist gem. Art. 6 Satz 1 dieser V am 29.4.2023 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

<span id="BJNR0730B0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an die Herstellung und das
Inverkehrbringen von Lebensmitteln für bestimmte Verbrauchergruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung ergänzt die Regelungen der Verordnung (EU) Nr.
609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013
über Lebensmittel für Säuglinge und Kleinkinder, Lebensmittel für
besondere medizinische Zwecke und Tagesrationen für
gewichtskontrollierende Ernährung und zur Aufhebung der Richtlinie
92/52/EWG des Rates, der Richtlinien 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG
und 2006/141/EG der Kommission, der Richtlinie 2009/39/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr.
41/2009 und (EG) Nr. 953/2009 des Rates und der Kommission (ABl. L 181
vom 29.6.2013, S. 35; L 349 vom 5.12.2014, S. 67), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/439 (ABl. L 64 vom 1.3.2023, S. 1)
geändert worden ist, und der auf sie gestützten Rechtsakte der
Europäischen Union im Hinblick auf Lebensmittel im Sinne von Artikel 1
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 609/2013.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung sind Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge
oder Kleinkinder:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kräuter- oder Früchtetee, Extrakte aus Kräuter- oder Früchtetee oder
    Zubereitungen aus Lebensmitteln mit Extrakten aus Kräuter- oder
    Früchtetee, die, damit sie sich für den Verzehr eignen, noch mit
    Wasser zubereitet werden müssen und die nach ihrer Bezeichnung, nach
    ihren sonstigen Angaben oder Bildzeichen auf der Verpackung oder auf
    einem an der Verpackung befestigten Etikett, nach ihrer Aufmachung,
    ihrem Aussehen oder nach werblichen Aussagen ausschließlich oder
    unter anderem zum Verzehr im Säuglings- und Kleinkindalter bestimmt
    sind, sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    verzehrfertige Getränke, die aus Kräuter- oder Früchtetee, deren
    Extrakten oder Zubereitungen hergestellt worden sind, und die nach
    ihrer Bezeichnung, nach ihren sonstigen Angaben oder Bildzeichen auf
    der Verpackung oder auf einem an der Verpackung befestigten Etikett,
    nach ihrer Aufmachung, ihrem Aussehen oder nach werblichen Aussagen
    ausschließlich oder unter anderem zum Verzehr im Säuglings- und
    Kleinkindalter bestimmt sind.
    
    </div>

Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der Verordnung
(EU) Nr. 609/2013 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Anzeige des Inverkehrbringens

<span id="BJNR0730B0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Zuständige Behörde und Anzeige des Inverkehrbringens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
(Bundesamt) ist die zuständige Behörde für die Entgegennahme von
Anzeigen nach

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 12 Absatz 1 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 der
    Kommission vom 25. September 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU)
    Nr. 609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick
    auf die besonderen Zusammensetzungs- und Informationsanforderungen
    für Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung und hinsichtlich der
    Informationen, die bezüglich der Ernährung von Säuglingen und
    Kleinkindern bereitzustellen sind (ABl. L 25 vom 2.2.2016, S. 1; L
    257 vom 23.9.2016, S. 17), die zuletzt durch die Delegierte
    Verordnung (EU) 2023/589 (ABl. L 79 vom 17.3.2023, S. 40) geändert
    worden ist, anlässlich des Inverkehrbringens von
    Säuglingsanfangsnahrung im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe
    c der Verordnung (EU) Nr. 609/2013,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 12 Absatz 2 Alternative 1 der Delegierten Verordnung (EU)
    2016/127 anlässlich des Inverkehrbringens von aus
    Proteinhydrolysaten hergestellter Folgenahrung im Sinne des Artikels
    2 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 609/2013,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 12 Absatz 2 Alternative 2 der Delegierten Verordnung (EU)
    2016/127 anlässlich des Inverkehrbringens von Folgenahrung im Sinne
    des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr.
    609/2013, die andere als in Anhang II der Delegierten Verordnung
    (EU) 2016/127 aufgeführte Stoffe enthält,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Artikel 9 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/128 der Kommission
    vom 25. September 2015 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr.
    609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf
    die besonderen Zusammensetzungs- und Informationsanforderungen für
    Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke (ABl. L 25 vom
    2.2.2016, S. 30), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU)
    2021/1040 (ABl. L 225 vom 25.6.2021, S. 1) geändert worden ist,
    anlässlich des Inverkehrbringens von Lebensmitteln für besondere
    medizinische Zwecke im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe g der
    Verordnung (EU) Nr. 609/2013 sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1798 der Kommission
    vom 2. Juni 2017 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der besonderen
    Zusammensetzungs- und Informationsanforderungen an Tagesrationen für
    gewichtskontrollierende Ernährung (ABl. L 259 vom 7.10.2017, S. 2),
    die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2022/2182 (ABl. L
    288 vom 9.11.2022, S. 18), geändert worden ist, anlässlich des
    Inverkehrbringens von Tagesrationen für gewichtskontrollierende
    Ernährung im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe h der
    Verordnung (EU) Nr. 609/2013.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt hat festzulegen, in welcher Art und Weise die Anzeigen
zu übermitteln sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde ein in Absatz 1 genanntes Lebensmittel bereits in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union in den Verkehr gebracht, so
ist in der Anzeige auch die Behörde des Mitgliedstaates anzugeben, bei
der die erste Anzeige erfolgt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt hat die Anzeige unverzüglich dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft und den für die Lebensmittelüberwachung
zuständigen obersten Landesbehörden zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder

<span id="BJNR0730B0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Besondere Anforderungen an die Herstellung von Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Herstellung von Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder
Kleinkinder dürfen nicht verwendet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zucker gemäß Artikel 2 Absatz 4 in Verbindung mit Anhang I Nummer 8
    der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der
    Verbraucher über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG)
    Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der
    Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des Rates, der Richtlinie
    1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie 2000/13/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2002/67/EG
    und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung (EG) Nr. 608/2004
    der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L 331 vom
    18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom 30.9.2016,
    S. 7), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/2283 (ABl. L 327
    vom 11.12.2015, S. 1) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Honig,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Malzextrakt oder andere aus pflanzlichen Rohstoffen gewonnene Sirupe
    oder Dicksäfte und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erzeugnisse nach Anlage 1 der Fruchtsaft-, Erfrischungsgetränke- und
    Teeverordnung vom 24. Mai 2004 (BGBl. I S. 1016), die zuletzt durch
    Artikel 1 der Verordnung vom 18. Mai 2020 (BGBl. I S. 1075) geändert
    worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen

  - 1\.
    
    <div>
    
    an Rückständen von Wirkstoffen oder anderen gesundheitlich
    bedenklichen Stoffen aus Pflanzenschutz- und
    Schädlingsbekämpfungsmitteln vorbehaltlich der Nummern 2 und 3
    jeweils nicht mehr als 0,01 Milligramm pro Kilogramm enthalten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    an Rückständen von den in Anlage 1 aufgeführten Wirkstoffen nicht
    mehr als die dort jeweils genannten Höchstmengen enthalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nicht aus Erzeugnissen hergestellt werden, bei deren Herstellung
    Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmittel angewendet wurden,
    die in Anlage 2 aufgeführte Wirkstoffe enthalten.
    
    </div>

Satz 1 Nummer 1 und 2 gelten nur, soweit andere lebensmittelrechtliche
Vorschriften keine niedrigeren Werte festlegen. Die in Satz 1 Nummer 3
genannten Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmittel gelten als
nicht verwendet, wenn ihre Rückstände einen Gehalt von 0,003 Milligramm
pro Kilogramm nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Rückstandshöchstgehalte nach Absatz 2 beziehen sich auf das
verzehrfertig angebotene oder nach den Anweisungen des Herstellers
zubereitete Lebensmittel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Besondere Anforderungen beim Inverkehrbringen von Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen im
Einzelhandel nur in Form vorverpackter Lebensmittel vertrieben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn sie den Anforderungen des § 4 Absatz 1
und 2 Satz 1 genügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder dürfen nur in
den Verkehr gebracht werden, wenn die Kennzeichnung auf der Verpackung
oder auf einem an der Verpackung befestigten Etikett die Hinweise
enthält,

  - 1\.
    
    <div>
    
    dass bei der Zubereitung und vor der Verabreichung des Tees auf die
    Zugabe von Zucker und von anderen süßenden Zutaten verzichtet werden
    soll und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ab welchem Alter Säuglingen oder Kleinkindern der Tee verabreicht
    werden darf.
    
    </div>

Die Hinweise nach Satz 1 müssen auf der Verpackung gut sichtbar,
deutlich und gut lesbar angebracht sein und dürfen in keiner Weise durch
andere Angaben oder Bildzeichen oder sonstiges eingefügtes Material
verdeckt oder undeutlich gemacht werden. Das nach Satz 1 Nummer 2
anzugebende Alter darf nicht unter vier vollendeten Lebensmonaten
liegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Sondervorschriften für bestimmte Lebensmittel

<span id="BJNR0730B0023BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Besondere Anforderungen an Säuglingsanfangsnahrung, Folgenahrung und Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke, die für die Ernährungsanforderungen von Säuglingen oder Kleinkindern entwickelt wurden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Säuglingsanfangsnahrung, Folgenahrung und Lebensmittel für besondere
medizinische Zwecke, die für die Ernährungsanforderungen von Säuglingen
oder Kleinkindern entwickelt wurden, dürfen an Rückständen von anderen
gesundheitlich bedenklichen Stoffen als Wirkstoffen aus
Pflanzenschutzmitteln sowie an Rückständen von Wirkstoffen oder anderen
gesundheitlich bedenklichen Stoffen aus Schädlingsbekämpfungsmitteln
jeweils nicht mehr als 0,01 Milligramm pro Kilogramm enthalten. Satz 1
gilt nur, soweit andere lebensmittelrechtliche Vorschriften keine
niedrigeren Werte festlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rückstandshöchstgehalte nach Absatz 1 beziehen sich auf das
verzehrfertig angebotene oder nach den Anweisungen des Herstellers
zubereitete Lebensmittel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Besondere Anforderungen an die Bezeichnung, die Werbung und die Verteilung von Material für Informations- oder Ausbildungszwecke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es ist verboten, Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung unter
Verwendung des Hinweises

  - 1\.
    
    <div>
    
    „nur Laktose enthalten“ in anderen als den in Artikel 9 Absatz 1 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 genannten Fällen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    „laktosefrei“ in anderen als den in Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 1
    der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 genannten Fällen
    
    </div>

in den Verkehr zu bringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist verboten, Tagesrationen für gewichtskontrollierende Ernährung
unter Verwendung des Hinweises

  - 1\.
    
    <div>
    
    „sehr kalorienarme Ernährung“ in anderen als den in Artikel 5 Nummer
    9 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1798 genannten Fällen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    „kalorienarme Ernährung“ in anderen als den in Artikel 5 Nummer 10
    der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1798 genannten Fällen
    
    </div>

in den Verkehr zu bringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist verboten, als Lebensmittelunternehmer

  - 1\.
    
    <div>
    
    Werbung für ein in Artikel 1 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    609/2013 genanntes Lebensmittel zu betreiben, die einer Anforderung
    des Artikels 9 Absatz 5 der genannten Verordnung nicht entspricht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Werbung für Säuglingsanfangsnahrung zu betreiben, die einer der
    folgenden Anforderungen nicht entspricht:
    
      - a)
        
        <div>
        
        den Anforderungen des Artikels 10 Absatz 1 oder 2 Unterabsatz 1
        der Verordnung (EU) Nr. 609/2013,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        den Anforderungen des Artikels 6 Absatz 2 Buchstabe c in
        Verbindung mit Absatz 5 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127
        oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        den Anforderungen des Artikels 9 Absatz 3 oder des Artikels 10
        Absatz 1 Unterabsatz 1 oder 2 Satz 2 oder 3 oder Absatz 2 der
        Delegierten Verordnung (EU) 2016/127,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Werbung für Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung zu betreiben,
    die einer Anforderung des Artikels 6 Absatz 6 Unterabsatz 1 und 2
    der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 nicht entspricht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Werbung für Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke zu
    betreiben, die einer Anforderung des Artikels 8 Absatz 2 Unterabsatz
    1 oder Absatz 3 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/128 nicht
    entspricht, oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Werbung für Tagesrationen für gewichtskontrollierende Ernährung zu
    betreiben, die einer Anforderung des Artikels 4 Nummer 3 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/1798 nicht entspricht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Es ist verboten, als Lebensmittelunternehmer Material für
Informations- oder Ausbildungszwecke zu verteilen, das einer Anforderung
des Artikels 11 Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 nicht
entspricht, oder Geräte oder Material für Informations- oder
Ausbildungszwecke so zu gestalten oder zu verteilen, dass die
Anforderungen des Artikels 11 Absatz 3 Satz 2 der genannten Verordnung
nicht eingehalten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Genehmigungspflicht bei der Herstellung von Lebensmitteln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer Lebensmittel im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a oder d
der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 mit einem Zusatz von Jod oder
Lebensmittel im Sinne von Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung
(EU) Nr. 609/2013 herstellen will, bedarf der Genehmigung. Die
Genehmigung wird für eine bestimmte Betriebsstätte erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Genehmigung darf nur erteilt werden, sofern

  - 1\.
    
    <div>
    
    derjenige, unter dessen Leitung die in Absatz 1 genannten
    Lebensmittel hergestellt werden sollen, die erforderliche Sachkunde
    und Zuverlässigkeit besitzt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Betrieb mit den Einrichtungen ausgestattet ist, die zur
    sachgemäßen Herstellung dieser Lebensmittel, insbesondere zur
    richtigen Dosierung und gleichmäßigen Durchmischung, notwendig sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 5  
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

<span id="BJNR0730B0023BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 58 Absatz 1 Nummer 18, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 5 Absatz 2 einen Kräuter- oder Früchtetee in den Verkehr
bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 1 oder 2 ein Lebensmittel in den Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a oder b, Nummer 3, 4 oder
    5 Werbung betreibt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ohne Genehmigung nach § 8 Absatz 1 Satz 1 ein Lebensmittel
    herstellt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 15 Absatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 12. Juni 2013 über Lebensmittel für Säuglinge und Kleinkinder,
Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke und Tagesrationen für
gewichtskontrollierende Ernährung und zur Aufhebung der Richtlinie
92/52/EWG des Rates, der Richtlinien 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG
und 2006/141/EG der Kommission, der Richtlinie 2009/39/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr.
41/2009 und (EG) Nr. 953/2009 des Rates und der Kommission (ABl. L 181
vom 29.6.2013, S. 35; L 349 vom 5.12.2014, S. 67), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2021/571 (ABl. L 120 vom 8.4.2021, S. 1)
geändert worden ist, ein Lebensmittel in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen Artikel 4 Absatz 1
in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe a in Verbindung mit
Artikel 10 Absatz 1 oder 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
609/2013 Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung in den Verkehr
bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen Artikel 4 der
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 828/2014 der Kommission vom 30. Juli
2014 über die Anforderungen an die Bereitstellung von Informationen für
Verbraucher über das Nichtvorhandensein oder das reduzierte
Vorhandensein von Gluten in Lebensmitteln (ABl. L 228 vom 31.07.2014, S.
5) in Verbindung mit Artikel 2 Unterabsatz 2 Buchstabe c oder d der
Richtlinie 2006/141/EG der Kommission vom 22. Dezember 2006 über
Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung und zur Änderung der
Richtlinie 1999/21/EG (ABl. L 401 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt
durch die Richtlinie 2013/46/EU (ABl. L 230 vom 29.08.2013, S.16)
geändert worden ist, eine dort genannte Information bereitstellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 1 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 oder 2
in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 1 oder 2 der Delegierten Verordnung
(EU) 2016/127 der Kommission vom 25. September 2015 zur Ergänzung der
Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
im Hinblick auf die besonderen Zusammensetzungs- und
Informationsanforderungen für Säuglingsanfangsnahrung und Folgenahrung
und hinsichtlich der Informationen, die bezüglich der Ernährung von
Säuglingen und Kleinkindern bereitzustellen sind (ABl. L 25 vom
2.2.2016, S. 1; L 257 vom 23.9.2016, S. 17), die zuletzt durch die
Delegierte Verordnung (EU) 2023/589 (ABl. L 79 vom 17.3.2023, S. 40)
geändert worden ist, Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung in den
Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen Artikel 1 Absatz 1
in Verbindung mit Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1, auch in Verbindung
mit Absatz 3, oder in Verbindung mit Artikel 4 Absatz 4 Unterabsatz 1
der Delegierten Verordnung (EU) 2016/127 Säuglingsanfangsnahrung oder
Folgenahrung in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Delegierte
Verordnung (EU) 2016/127 verstößt, indem er

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 1 Absatz 1 in Verbindung mit
    
      - a)
        
        <div>
        
        Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b oder Absatz 3 Buchstabe b,
        jeweils in Verbindung mit Absatz 5, ohne die dort genannte
        Warnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe c oder Absatz 3 Buchstabe a,
        jeweils in Verbindung mit Absatz 5, oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Artikel 6 Absatz 6 Unterabsatz 1 oder 2, Artikel 8 oder 9 Absatz
        2 Unterabsatz 2
        
        </div>
    
    Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung in den Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 1 Absatz 2 ein Erzeugnis in den Verkehr bringt oder
    ausgibt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 12 eine Angabe oder Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht vor dem Inverkehrbringen übermittelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 3 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/128 der Kommission vom 25. September 2015 zur
Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates im Hinblick auf die besonderen Zusammensetzungs- und
Informationsanforderungen für Lebensmittel für besondere medizinische
Zwecke (ABl. L 25 vom 2.2.2016, S. 30), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2021/1040 (ABl. L 225 vom 25.6.2021, S. 1) geändert
worden ist, ein Lebensmittel in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer entgegen Artikel 1 in
Verbindung mit Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 1, auch in Verbindung mit
Absatz 3, oder in Verbindung mit Artikel 3 Absatz 4 Unterabsatz 1 der
Delegierten Verordnung (EU) 2016/128 ein Lebensmittel für besondere
medizinische Zwecke, das für die Ernährungsanforderungen von Säuglingen
oder Kleinkindern entwickelt wurde, in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Delegierte
Verordnung (EU) 2016/128 verstößt, indem er

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 1 in Verbindung mit
    
      - a)
        
        <div>
        
        Artikel 5 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe a bis d, jeweils in
        Verbindung mit Satz 2, oder Buchstabe e bis h, jeweils in
        Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Artikel 7, 8 Absatz 2 Unterabsatz 1 oder Absatz 3
        
        </div>
    
    ein Lebensmittel in den Verkehr bringt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 9 eine Angabe oder Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht vor dem Inverkehrbringen übermittelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 2 Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 3 Nummer 1 oder 3
der Delegierten Verordnung (EU) 2017/1798 der Kommission vom 2. Juni
2017 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des Europäischen
Parlaments und des Rates hinsichtlich der besonderen Zusammensetzungs-
und Informationsanforderungen an Tagesrationen für
gewichtskontrollierende Ernährung (ABl. L 259 vom 7.10.2017, S. 2), die
zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2022/2182 (ABl. L 288 vom
9.11.2022, S. 18), geändert worden ist, eine Tagesration für
gewichtskontrollierende Ernährung in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(13) Nach § 59 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Delegierte
Verordnung (EU) 2017/1798 verstößt, indem er

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 2 Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 4 Nummer 1
    Buchstabe b, c oder e, jeweils in Verbindung mit Nummer 2, oder
    Artikel 4 Nummer 3 oder Artikel 6 Nummer 1 eine Tagesration für
    gewichtskontrollierende Ernährung in den Verkehr bringt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 7 eine Angabe oder Information nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht vor dem Inverkehrbringen übermittelt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer eine in § 9 Absatz 2, 4, 5, 7, 8, 10, 11 oder 13 bezeichnete
Handlung fahrlässig begeht, handelt nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 3 Satz 1 einen Kräuter- oder Früchtetee in den
    Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 3 Nummer 1 oder 2 Buchstabe c Werbung betreibt
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 4 ein dort genanntes Gerät oder Material
    verteilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 5 Absatz 1 einen Kräuter- oder Früchtetee in den
Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 9
Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 ein Lebensmittel in den
Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 609/2013 ein Lebensmittel in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Delegierte Verordnung (EU) 2016/127 verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 1 Absatz 1 in Verbindung mit
    
      - a)
        
        <div>
        
        Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a in Verbindung mit Absatz 5,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe b oder Absatz 3 Buchstabe b,
        jeweils in Verbindung mit Absatz 5, ohne die dort genannte
        Anleitung oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Artikel 7 Absatz 1, 3, 6 Satz 1, Absatz 7 Unterabsatz 1 oder
        Absatz 8
        
        </div>
    
    Säuglingsanfangsnahrung oder Folgenahrung in den Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 10 Absatz 3 ein Erzeugnis, eine Probe oder ein
    Werbegeschenk verteilt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 11 Absatz 3 Satz 1 ein Gerät oder Material
    verteilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2 Satz
1 Buchstabe i, auch in Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1, oder in
Verbindung mit Artikel 6 Absatz 1, 2, 6 oder 7 der Delegierten
Verordnung (EU) 2016/128 ein Lebensmittel in den Verkehr bringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 2 Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 4
Nummer 1 Buchstabe a, d, f bis h, jeweils in Verbindung mit Nummer 2,
oder in Verbindung mit Artikel 5 Nummer 1, 3, 5 bis 8 der Delegierten
Verordnung (EU) 2017/1798 eine Tagesration für gewichtskontrollierende
Ernährung in den Verkehr bringt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelungen aus Anlass dieser Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Solange und soweit noch nicht ein unmittelbar geltender delegierter
Rechtsakt der Europäischen Union auf Grundlage des Artikels 11 Absatz 1
Buchstabe a bis d oder f der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 gilt oder
entsprechende bundesrechtliche Vorschriften erlassen sind, sind auf
Getreidebeikost und andere Beikost folgende Vorschriften der
Diätverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April 2005
(BGBl. I S. 1161), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 2.
Juni 2021 (BGBl. I S. 1362) geändert worden ist, in der bis zum Ablauf
des 28. April 2023 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    § 7b Satz 3 und 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    § 11,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    § 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anlage 22 und Anlage 23 und Absatz 2
    Nummer 1, 2 und 4,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    § 14d Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 18, Absatz 4 in Verbindung
    mit Anlage 19 und Absatz 5 in Verbindung mit Anlage 20,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    § 22b Absatz 1 und 2, Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 9 und Absatz
    4 in Verbindung mit Anlage 21,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    § 25 Absatz 1 Nummer 1 und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    § 26 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe d und i, Nummer 4, Absatz 2 Nummer
    3, Absatz 6, 7 Nummer 1 Buchstabe e sowie Nummer 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Sachverhalte, die vor dem 29. April 2023 entstanden sind, sind
die Vorschriften der Diätverordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. April 2005 (BGBl. I S. 1161), die zuletzt durch Artikel 2 der
Verordnung vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1362) geändert worden ist, in
der bis zum Ablauf des 28. April 2023 geltenden Fassung hinsichtlich der
Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten weiterhin anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 115, S. 9)

</div>

</div>

<div class="TS5" style="text-align:center;">

Spezifische Rückstandshöchstgehalte für Wirkstoffe aus Pflanzenschutz-
und Schädlingsbekämpfungsmitteln in Kräuter- und Früchtetee für
Säuglinge oder Kleinkinder

</div>

<div class="jurAbsatz">

| Chemische Bezeichnung des Wirkstoffes (Muttersubstanz)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup> | Rückstandshöchstgehalt (mg/kg) |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------: |
| Cadusafos                                                                                            |             0,006              |
| Demeton-S-methyl                                                                                     |                                |
| Demeton-S-methyl-sulfon                                                                              |             0,006              |
| Oxydemeton-methyl                                                                                    |                                |
| Ethoprophos                                                                                          |             0,008              |
| Fipronil                                                                                             |             0,004              |
| Propineb                                                                                             |             0,006              |

</div>

</div>

  - <span id="BJNR0730B0023BJNE001200000.html#F825910_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Es gilt die aktuelle Rückstandsdefinition gemäß der relevanten
    Anhänge II, III, IV oder V der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 (die
    Rückstandsdefinition ist jeweils in Klammern hinter der
    Muttersubstanz angegeben).

</div>

</div>

<span id="BJNR0730B0023BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3)  
Wirkstoffe von Pflanzenschutz- und Schädlingsbekämpfungsmitteln, die bei Erzeugnissen, die zur Herstellung von Kräuter- und Früchtetee für Säuglinge oder Kleinkinder bestimmt sind, nicht angewendet werden dürfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 115, S. 10)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

| Chemische Bezeichnung des Wirkstoffes (Muttersubstanz)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup> |  |
| :--------------------------------------------------------------------------------------------------- | :- |
| Aldrin                                                                                               |  |
| Dieldrin                                                                                             |  |
| Disulfoton                                                                                           |  |
| Endrin                                                                                               |  |
| Fensulfothion                                                                                        |  |
| Fentin                                                                                               |  |
| Haloxyfop                                                                                            |  |
| Heptachlor                                                                                           |  |
| Hexachlorbenzen                                                                                      |  |
| Nitrofen                                                                                             |  |
| Omethoat                                                                                             |  |
| Terbufos                                                                                             |  |

</div>

</div>

  - <span id="BJNR0730B0023BJNE001300000.html#F825910_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Es gilt die aktuelle Rückstandsdefinition gemäß der relevanten
    Anhänge II, III, IV oder V der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 (die
    Rückstandsdefinition ist jeweils in Klammern hinter der
    Muttersubstanz angegeben).

</div>

</div>
