<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Einrichtung des Deutschen Ethikrats (Ethikratgesetz - EthRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ethikratgesetz vom 16. Juli 2007 (BGBl. I S. 1385)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR138500007.html"></span>

# Gesetz zur Einrichtung des Deutschen Ethikrats (Ethikratgesetz - EthRG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 1.8.2007 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Bildung des Deutschen Ethikrats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es wird ein unabhängiger Sachverständigenrat gebildet, der die
Bezeichnung "Deutscher Ethikrat" trägt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Deutsche Ethikrat verfolgt die ethischen, gesellschaftlichen,
naturwissenschaftlichen, medizinischen und rechtlichen Fragen sowie die
voraussichtlichen Folgen für Individuum und Gesellschaft, die sich im
Zusammenhang mit der Forschung und den Entwicklungen insbesondere auf
dem Gebiet der Lebenswissenschaften und ihrer Anwendung auf den Menschen
ergeben. Zu seinen Aufgaben gehören insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Information der Öffentlichkeit und Förderung der Diskussion in der
    Gesellschaft unter Einbeziehung der verschiedenen gesellschaftlichen
    Gruppen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeitung von Stellungnahmen sowie von Empfehlungen für
    politisches und gesetzgeberisches Handeln;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit mit nationalen Ethikräten und vergleichbaren
    Einrichtungen anderer Staaten und internationaler Organisationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Deutsche Ethikrat führt jedes Jahr mindestens eine öffentliche
Veranstaltung zu ethischen Fragen insbesondere im Bereich der
Lebenswissenschaften durch. Darüber hinaus kann er weitere öffentliche
Veranstaltungen, Anhörungen und öffentliche Sitzungen durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Deutsche Ethikrat erarbeitet seine Stellungnahmen auf Grund
eigenen Entschlusses, im Auftrag des Deutschen Bundestags oder im
Auftrag der Bundesregierung. Er leitet seine Stellungnahmen dem
Deutschen Bundestag und der Bundesregierung vor der Veröffentlichung zur
Kenntnis zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Deutsche Ethikrat berichtet dem Deutschen Bundestag und der
Bundesregierung zum Ablauf jedes Kalenderjahres schriftlich über seine
Aktivitäten und den Stand der gesellschaftlichen Debatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Deutsche Ethikrat ist in seiner Tätigkeit unabhängig und nur an den
durch dieses Gesetz begründeten Auftrag gebunden. Die Mitglieder des
Deutschen Ethikrats üben ihr Amt persönlich und unabhängig aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Deutsche Ethikrat besteht aus 26 Mitgliedern, die
naturwissenschaftliche, medizinische, theologische, philosophische,
ethische, soziale, ökonomische und rechtliche Belange in besonderer
Weise repräsentieren. Zu seinen Mitgliedern gehören Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aus den genannten Wissenschaftsgebieten; darüber
hinaus gehören ihm anerkannte Personen an, die in besonderer Weise mit
ethischen Fragen der Lebenswissenschaften vertraut sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Deutschen Ethikrat sollen unterschiedliche ethische Ansätze und
ein plurales Meinungsspektrum vertreten sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Deutschen Ethikrats dürfen weder einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes noch der
Bundesregierung oder einer Landesregierung angehören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Berufung und Amtszeit der Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Präsident des Deutschen Bundestags beruft die Mitglieder des
Deutschen Ethikrats je zur Hälfte auf Vorschlag des Deutschen Bundestags
und der Bundesregierung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder werden für die Dauer von vier Jahren berufen. Eine
Wiederberufung ist einmal möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder können jederzeit schriftlich gegenüber dem
Präsidenten des Deutschen Bundestags ihr Ausscheiden aus dem Deutschen
Ethikrat erklären. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird ein
neues Mitglied für die Dauer von vier Jahren berufen. In diesem Fall
erfolgt die Berufung des neuen Mitglieds auf Vorschlag desjenigen
Organs, das nach Absatz 1 den Vorschlag für das ausgeschiedene Mitglied
unterbreitet hatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Arbeitsweise

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Deutsche Ethikrat wählt in geheimer Wahl aus seiner Mitte
Vorsitz und Stellvertretung für die Dauer von vier Jahren. Eine
Wiederwahl ist einmal möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Deutsche Ethikrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Deutsche Ethikrat kann Arbeitsgruppen einsetzen und Gutachten
durch dritte Personen erstellen lassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Öffentlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungen des Deutschen Ethikrats sind öffentlich; er kann auch
nicht öffentlich beraten und die Ergebnisse nicht öffentlicher
Beratungen veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Deutsche Ethikrat veröffentlicht seine Stellungnahmen,
Empfehlungen und Berichte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vertreten Mitglieder bei der Abfassung eine abweichende Auffassung,
so können sie diese in der Stellungnahme, der Empfehlung oder dem
Bericht zum Ausdruck bringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Geschäftsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Deutsche Ethikrat wird bei der Durchführung seiner Aufgaben von
einer Geschäftsstelle unterstützt. Die Geschäftsstelle wird vom
Präsidenten des Deutschen Bundestags eingerichtet. Sie untersteht
fachlich der oder dem Vorsitzenden des Deutschen Ethikrats.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Pflicht zur Verschwiegenheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Deutschen Ethikrats und die Angehörigen der
Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die nicht öffentlichen
Beratungen und die vom Deutschen Ethikrat als vertraulich bezeichneten
Beratungsunterlagen verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit
bezieht sich auch auf Informationen, die dem Deutschen Ethikrat gegeben
und als vertraulich bezeichnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Deutschen Ethikrats erhalten eine pauschale
Aufwandsentschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten nach dem
Bundesreisekostengesetz. Die Aufwandsentschädigung wird vom Präsidenten
des Deutschen Bundestags festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kosten des Deutschen Ethikrats und seiner Geschäftsstelle trägt
der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138500007BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. August 2007 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
