<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Schiedsämter für die vertragsärztliche (vertragszahnärztliche) Versorgung (Schiedsamtsverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schiedsamtsverordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 827-10, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 6. Mai 2019 (BGBl. I S. 646) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005700957.html"></span>

# Verordnung über die Schiedsämter für die vertragsärztliche (vertragszahnärztliche) Versorgung (Schiedsamtsverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 6.5.2019 I 646 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 12.3.1978 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 V v. 7.4.1998 I 719 mWv 24.4.1998

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000400319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 368i Abs. 7 der Reichsversicherungsordnung in der
Fassung des Gesetzes über Änderungen von Vorschriften des Zweiten Buches
der Reichsversicherungsordnung und zur Ergänzung des
Sozialgerichtsgesetzes (Gesetz über Kassenarztrecht - GKAR) vom 17.
August 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 513) wird nach Beratung mit den
Bundesausschüssen der Ärzte, Zahnärzte und Krankenkassen mit Zustimmung
des Bundesrates verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000505124.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Landes- und
Bundesschiedsämter sowie für die sektorenübergreifenden
Landesschiedsgremien und das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene gleichermaßen, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000601124.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird ein Landesschiedsamt oder ein sektorenübergreifendes
Landesschiedsgremium für die Bezirke mehrerer Kassenärztlicher oder
Kassenzahnärztlicher Vereinigungen errichtet, so sollen sich die
Kassenärztlichen oder Kassenzahnärztlichen Vereinigungen über die
Vertreter der Ärzte oder Zahnärzte einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, so schlagen sie je bis zu sieben Vertreter und sieben
Stellvertreter vor. In diesem Fall entscheidet das Los darüber, wer von
den als Vertreter Vorgeschlagenen als Vertreter und, soweit die Anzahl
der als Stellvertreter Vorgeschlagenen die erforderliche Anzahl
überschreitet, wer als Stellvertreter bestellt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000703124.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Amtsdauer der während einer Amtsperiode neu hinzugetretenen
Mitglieder endet mit dem Ablauf der Amtsperiode. § 26 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch gilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000802124.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einer Abberufung der unparteiischen Mitglieder und ihrer
Stellvertreter durch die für das jeweilige Schiedsamt oder das jeweilige
sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständige Aufsichtsbehörde sind
die Organisationen vorher zu hören, die das jeweilige Schiedsamt oder
das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium gebildet haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abberufung der Vertreter oder ihrer Stellvertreter durch die
Organisationen, die sie bestellt haben, ist dem Vorsitzenden
mitzuteilen. Die Mitgliedschaft der Vertreter oder ihrer Stellvertreter
bleibt so lange bestehen, bis ein Nachfolger bestellt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE000902124.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Legen die Vertreter ihr Amt nieder, hat die für die Bestellung
zuständige Organisation den Vorsitzenden des jeweiligen Schiedsamtes
oder des jeweiligen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums zu
benachrichtigen. Legen die unparteiischen Mitglieder ihr Amt nieder, so
haben sie dies der für das jeweilige Schiedsamt oder das jeweilige
sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständigen Aufsichtsbehörde
mitzuteilen. Die Erklärungen über die Amtsniederlegung haben schriftlich
zu erfolgen. Diese Bestimmungen gelten auch für die Stellvertreter. § 4
Absatz 2 Satz 2 gilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001001124.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<span id="BJNR005700957BJNE001101124.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die von den Organisationen bestellten Mitglieder der Schiedsämter und
der sektorenübergreifenden Schiedsgremien oder ihre Stellvertreter haben
Anspruch auf Erstattung ihrer baren Auslagen und eine Entschädigung für
Zeitverlust nach den für die Mitglieder der Organe der bestellenden
Organisationen geltenden Grundsätzen. Der Anspruch richtet sich gegen
die bestellende Organisation.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001202124.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die unparteiischen Mitglieder der Bundesschiedsämter und des
sektorenübergreifenden Schiedsgremiums auf Bundesebene oder ihre
Stellvertreter erhalten Reisekosten nach dem Bundesreisekostengesetz.
Der Anspruch richtet sich gegen den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001302124.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die unparteiischen Mitglieder der Landesschiedsämter und der
sektorenübergreifenden Landesschiedsgremien oder ihre Stellvertreter
erhalten Reisekosten dem Bundesreisekostengesetz. Der Anspruch richtet
sich gegen die für die Geschäftsführung der Landesschiedsämter oder der
sektorenübergreifenden Landesschiedsgremien zuständige Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001401124.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die unparteiischen Mitglieder der Schiedsämter und der
sektorenübergreifenden Schiedsgremien oder ihre Stellvertreter erhalten
für sonstige Barauslagen und für Zeitverlust einen Pauschbetrag, dessen
Höhe die beteiligten Organisationen im Benehmen mit ihnen festsetzen. §
8 Satz 2 und § 9 Satz 2 gelten entsprechend. Die Festsetzung bedarf der
Zustimmung der Aufsichtsbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001504124.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Geschäfte der Landesschiedsämter und der sektorenübergreifenden
Landesschiedsgremien werden bei den Landesverbänden der
Ortskrankenkassen geführt, wenn und solange nicht die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes eine
andere Stelle bestimmt hat. Die Geschäfte der Bundesschiedsämter und des
sektorenübergreifenden Schiedsgremiums auf Bundesebene werden bei dem
Spitzenverband Bund der Krankenkassen geführt. Für die Dauer eines
Schiedsverfahrens, das nur eine Kassenart betrifft, werden die Geschäfte
bei dem betroffenen Landesverband, den Ersatzkassen oder der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See geführt; Satz 1 zweiter Halbsatz
bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001602124.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die die Schiedsämter bildenden Körperschaften tragen die Kosten für die
von ihnen oder der zuständigen Aufsichtsbehörde bestellten Vertreter
selbst. Die nach Abzug der Gebühren (§§ 20 bis 22) verbleibenden Kosten
für den Vorsitzenden und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder
sowie die sonstigen sächlichen und persönlichen Kosten der
Geschäftsführung tragen die beteiligten Vereinigungen der Ärzte
(Zahnärzte) und die beteiligten Verbände der Krankenkassen je zur
Hälfte. Der auf jeden Verband entfallende Kostenanteil bemißt sich nach
der Zahl der Versicherten der beteiligten Verbände. Sind mehrere
Kassenärztliche (Kassenzahnärztliche) Vereinigungen beteiligt, so trägt
jede Vereinigung die Kosten anteilmäßig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE003500124.html"></span>

### § 12a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Organisationen, die das jeweilige sektorenübergreifende
Schiedsgremium bilden, tragen die Kosten für die von ihnen oder der
zuständigen Aufsichtsbehörde bestellten Vertreter selbst. Die nach
Abzug der Gebühren nach § 20 verbleibenden Kosten für den Vorsitzenden
und das weitere unparteiische Mitglied sowie die sonstigen sächlichen
und persönlichen Kosten der Geschäftsführung tragen die beteiligten
Organisationen zu je einem Drittel. Der auf jeden Verband entfallende
Kostenanteil bemisst sich nach der Zahl der Versicherten der beteiligten
Verbände. Sind mehrere Kassenärztliche Vereinigungen beteiligt, so trägt
jede Vereinigung die Kosten anteilig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001702124.html"></span>

### § 13  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001801124.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist für die Einleitung des Schiedsverfahrens ein Antrag erforderlich,
ist dieser schriftlich bei dem Vorsitzenden des zuständigen Schiedsamtes
oder des zuständigen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums zu stellen.
Die Vertragspartei, die den Antrag gestellt hat, hat in dem Antrag den
Sachverhalt zu erläutern, ein zusammenfassendes Ergebnis der
vorangegangenen Verhandlungen darzulegen sowie die Teile des Vertrages
aufzuführen, über die eine Einigung nicht zustande gekommen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE001901124.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Verlangen haben die Vertragsparteien dem zuständigen Schiedsamt oder
dem zuständigen sektorenübergreifenden Schiedsgremium die für die
Entscheidung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002001124.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Schiedsamt oder das sektorenübergreifende Schiedsgremium entscheidet
auf Grund mündlicher Verhandlung, zu der die Vertragsparteien zu laden
sind. Es kann auch in Abwesenheit Beteiligter verhandelt werden, falls
in der Ladung darauf hingewiesen ist. Die für das jeweilige Schiedsamt
oder das jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständige
Aufsichtsbehörde ist zu allen Sitzungen des jeweiligen Schiedsamts oder
des jeweiligen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums einzuladen. Das
Bundesversicherungsamt ist ebenfalls zu den Sitzungen des jeweiligen
Schiedsamts oder des jeweiligen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums
einzuladen, sofern in den Sitzungen Entscheidungen verhandelt werden,
die dem Bundesversicherungsamt vorzulegen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002102124.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sachverständige und Zeugen, die auf Beschluss eines Schiedsamts oder
eines sektorenübergreifenden Schiedsgremiums hinzugezogen worden sind,
sind entsprechend dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz zu
vergüten oder zu entschädigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002201124.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beratung und Beschlußfassung erfolgt in Abwesenheit der Vertreter
der Vertragsparteien.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002303124.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Entscheidung des Schiedsamts oder des sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums ist schriftlich zu erlassen, zu begründen und den
beteiligten Vertragsparteien zuzustellen. Die Beteiligten sind hierbei
über die Zulässigkeit der Klage, die einzuhaltende Frist und den Sitz
des zuständigen Sozialgerichts zu belehren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002402124.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Festsetzung eines Vertrages durch ein Schiedsamt oder durch ein
sektorenübergreifendes Schiedsgremium wird eine Gebühr in Höhe von 200
bis 1 200 Euro erhoben; der Vorsitzende setzt die Gebühr nach der
Bedeutung und Schwierigkeit des jeweiligen Falles fest. Wird das
Schiedsverfahren in anderer Weise erledigt, so wird die Mindestgebühr
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002501124.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gebühr wird fällig, sobald das Schiedsamt oder das
sektorenübergreifende Schiedsgremium den Vertragsinhalt festgesetzt
oder das Schiedsverfahren sich auf andere Weise erledigt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE002601124.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gebühr ist von jeder der beteiligten Vertragsparteien in gleichen
Anteilen zu tragen. Sind auf Seiten einer Vertragspartei mehrere
Körperschaften an dem Vertrag beteiligt, so haften sie
gesamtschuldnerisch für den nach Satz 1 anfallenden Gebührenanteil.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005700957BJNE003201126.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Arbeit</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
