<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Fünfundvierzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (45. RheinSchPVAbweichV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fünfundvierzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung vom 16. Juli 2024 (BGBl. 2024 II Nr. 280)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.11.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1180O0024.html"></span>

# Fünfundvierzigste Verordnung zur vorübergehenden Abweichung von der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (45. RheinSchPVAbweichV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

Die V tritt gem. § 4 dieser V mit Ablauf d. 30.11.2027 außer Kraft

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.12.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 1, 2 und 4 in Verbindung mit Absatz 6
Nummer 1 Buchstabe a und mit § 14 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr.
82; 2023 I Nr. 126) und in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 der Verordnung zur Einführung der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung vom 19. Dezember 1994 (BGBl. 1994 II
S. 3816), von denen § 14 des Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes durch
Artikel 14 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409)
geändert und Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung zur Einführung der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung zuletzt durch Artikel 2 Nummer 1 der
Verordnung vom 16. Mai 2023 (BGBl. 2023 II Nr. 141; 2023 II Nr. 271) neu
gefasst worden sind, verordnet die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Abweichende Regelung zur Rheinschifffahrtspolizeiverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Rheinschifffahrtspolizeiverordnung ist in der Fassung anzuwenden,
die sich aus der in Anhang 1 in Verbindung mit Anhang 3 aufgeführten
vorübergehenden Regelung ergibt. Der für die vorübergehende Regelung
maßgebliche Beschluss der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt
ist in Anhang 2 aufgeführt. Die von der Zentralkommission für die
Rheinschifffahrt beschlossenen Mindestanforderungen an Geräte zur
Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten zur Nutzung von Inland
AIS-Daten an Bord von Fahrzeugen sind in Anhang 3 aufgeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Pflichten der Besetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Schiffsführer und die nach § 1.03 Nummer 3 der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung für Kurs und Geschwindigkeit
verantwortliche Person haben jeweils nach § 4.07 Nummer 3 Satz 1, auch
in Verbindung mit Satz 2 oder Satz 3, der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung in der Fassung des Anhangs 1, auch in
Verbindung mit Anhang 3, dieser Verordnung sicherzustellen, dass

</div>

<div class="jurAbsatz">

1\. ein Inland ECDIS Gerät oder

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. ein vergleichbares Gerät zur Anzeige elektronischer
Binnenschifffahrtskarten

</div>

<div class="jurAbsatz">

in dem dort genannten Fall zusammen mit einer elektronischen
Binnenschifffahrtskarte genutzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 7 Absatz 1 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen § 2 nicht sicherstellt, dass ein Inland ECDIS Gerät
oder ein vergleichbares Gerät zur Anzeige elektronischer
Binnenschifffahrtskarten zusammen mit einer elektronischen
Binnenschifffahrtskarte genutzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2024 in Kraft und mit Ablauf des
30. November 2027 außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000600000.html"></span>

### Anhang 1  
(zu § 1 Satz 1)  
Abweichung zur Rheinschifffahrtspolizeiverordnung (RheinSchPV)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 II Nr. 280, S. 3)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">I. Inhaltsübersicht</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

• Inland AIS und Inland ECDIS Geräte (§ 4.07 Nummer 3 Satz
3)<!-- FNR_Anker --><sup>[\*\*](#BJNR1180O0024BJNE000600000.html#BJNR1180O0024BJNE000600000_1)</sup>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">II. Vorübergehende Regelungen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

§ 4.07 Nummer 3 der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung ist in der
folgenden Fassung anzuwenden:

</div>

<div class="jurAbsatz">

„3. Fahrzeuge, die mit einem Inland AIS Gerät ausgerüstet sein müssen,
ausgenommen Fähren, müssen zusätzlich mit einem Inland ECDIS Gerät im
Informationsmodus oder einem vergleichbaren Gerät zur Anzeige
elektronischer Binnenschifffahrtskarten, das mit dem Inland AIS Gerät
verbunden sein muss, ausgestattet sein und dieses zusammen mit einer
aktuellen elektronischen Binnenschifffahrtskarte nutzen. Das Inland
ECDIS Gerät im Informationsmodus muss den Bestimmungen von Teil I des
ES-RIS entsprechen. Das vergleichbare Gerät zur Anzeige elektronischer
Karten und die elektronische Binnenschifffahrtskarte müssen den
Mindestanforderungen an Geräte zur Anzeige elektronischer
Binnenschifffahrtskarten zur Nutzung von Inland AIS-Daten an Bord von
Fahrzeugen (Anhang 3 der Fünfundvierzigsten Verordnung zur
vorübergehenden Abweichung von der Rheinschifffahrtspolizeiverordnung)
entsprechen.“

</div>

</div>

  - <span id="BJNR1180O0024BJNE000600000.html#BJNR1180O0024BJNE000600000_1"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*\*
    </span>  
    Wiederholung ohne Änderungen

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000700000.html"></span>

### Anhang 2  
(zu § 1 Satz 2)  
Beschluss der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 II Nr. 280, S. 3)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Beschluss vom 13. Juni 2024 (2024-I-10) über die Verlängerung einer
Anordnung vorübergehender Art zu § 4.07 Nummer 3 der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1180O0024BJNE000800000.html"></span>

### Anhang 3  
(zu § 1 und Angang 1)  
Mindestanforderungen an Geräte zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten zur Nutzung von Inland AIS-Daten an Bord von Fahrzeugen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 II Nr. 280, S. 4 - 5)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Vorwort</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die ZKR hat mit Beschluss 2013-II-16 eine Ausrüstungs- und
Nutzungsverpflichtung von Inland AIS auf dem Rhein ab dem 1. Dezember
2014 eingeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Zeitgleich mit der Einführung von Inland AIS wurde die verpflichtende
Nutzung von Inland ECDIS Geräten im Informationsmodus oder einem
vergleichbaren Gerät zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten
auf Fahrzeugen
festgeschrieben<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup> . Das
Inland AIS Gerät ist mit dem Inland ECDIS Gerät im
Informationsmodus<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> oder dem
vergleichbaren Kartenanzeigegerät zu verbinden und es ist eine aktuelle
elektronische Binnenschifffahrtskarte zu nutzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

In vorliegendem Dokument werden die Mindestanforderungen an
vergleichbare elektronische Geräte zur Anzeigeelektronischer
Binnenschifffahrtskarten zur Nutzung von Inland AIS-Daten festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Darüber hinaus werden Empfehlungen gegeben, die zu einer genaueren und
deutlicheren und damit verlässlicheren Anzeige der Inland AIS-Daten
beitragen. Diese Empfehlungen sind unverbindlich; dennoch rät die ZKR,
diese ebenso einzuhalten wie die verbindlichen Mindestanforderungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Um grundlegende Mindestanforderungen und Empfehlungen zu identifizieren,
werden in den nachfolgenden Abschnitten folgende schiffsseitigen
Ausrüstungen betrachtet:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - a)
    
    <div style="">
    
    die elektronischen Binnenschifffahrtskarten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Geräte zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Software zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Es ist zu beachten, dass die zuständigen Behörden gegebenenfalls für
spezielle Anwendungen über die Mindestanforderungen hinausgehende,
verpflichtende Anforderungen festschreiben können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Hinweis:

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der ES-RIS ist der Europäische Standard für
Binnenschifffahrtsinformationsdienste gemäß § 1.01 Buchstabe ai der
Rheinschifffahrtspolizeiverordnung. Bei der Anwendung des ES-RIS ist
unter Mitgliedstaat ein Rheinuferstaat oder Belgien zu verstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">1. Mindestanforderungen und Empfehlungen
an die verwendeten elektronischen Binnenschifffahrtskarten</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Mindestanforderungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die elektronischen Binnenschifffahrtskarten müssen eine präzise
    Darstellung der Umrisse des Flusses und der Fahrrinne wiedergeben
    und auf den amtlichen elektronischen Binnenschifffahrtskarten
    basieren.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Die elektronischen Binnenschifffahrtskarten müssen im Gerät zur
    Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten an Bord des
    Fahrzeuges hinterlegt sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Empfehlung:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die neuesten amtlichen
    ENCs<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> sollten verwendet
    werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">2. Mindestanforderungen und Empfehlungen
für die Geräte zur Anzeige elektronischer
Binnenschifffahrtskarten</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Mindestanforderungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Geräte zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten
    müssen durch eine zuverlässige Kabelverbindung an das Inland AIS
    Gerät angeschlossen sein.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Während der Fahrt müssen die Geräte ausschließlich für die Anzeige
    elektronischer Binnenschifffahrtskarten bestimmt sein.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Die angezeigten Informationen müssen vom Steuerstand aus gut
    erkennbar sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Empfehlungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Geräte zur Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten
    sollten den Anforderungen des in Teil I des ES-RIS aufgeführten
    Inland ECDIS Standards im Navigationsmodus entsprechen.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Wenn das Fahrzeug mit einem Inland ECDIS Gerät im Navigationsmodus
    ausgerüstet ist, sollte für den Informationsmodus ein zusätzliches,
    eigenständiges elektronisches Kartenanzeigegerät verwendet werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

</div>

  - <span id="BJNR1180O0024BJNE000800000.html#FnA1-BJNR1180O0024BJNE000800000_1"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Ausgenommen sind Fähren.
  - <span id="BJNR1180O0024BJNE000800000.html#FnA1-BJNR1180O0024BJNE000800000_2"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    Der Inland ECDIS Standard unterscheidet zwischen dem
    Informationsmodus und dem Navigationsmodus. Informationsmodus
    bedeutet die Verwendung des Inland ECDIS nur für Informationszwecke
    ohne überlagertes Radarbild, Navigationsmodus bedeutet die
    Verwendung von Inland ECDIS beim Steuern des Fahrzeugs mit
    überlagertem Radarbild.
  - <span id="BJNR1180O0024BJNE000800000.html#FnA1-BJNR1180O0024BJNE000800000_3"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    ENCs: elektronische Binnenschifffahrtskarten

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">3. Mindestanforderungen und Empfehlungen
für die Software zur Anzeige elektronischer
Binnenschifffahrtskarten</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Mindestanforderungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Software muss auf der elektronischen Binnenschifffahrtskarte die
    korrekte und aktuelle Position des eigenen Fahrzeugs anzeigen.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Software muss auf der elektronischen Binnenschifffahrtskarte die
    korrekte und aktuelle Position der anderen Fahrzeuge anzeigen.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Software muss die Möglichkeit bieten, die ausführliche Liste der
    AIS Informationen nach § 4.07 Nummer 4
    Rheinschifffahrtspolizeiverordnung für ein gewähltes Fahrzeug
    anzuzeigen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Empfehlungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    Die Software zur Anzeige der elektronischen Binnenschifffahrtskarte
    sollte den Anforderungen des in Teil I des ES-RIS aufgeführten
    Inland ECDIS Standards im Navigationsmodus entsprechen.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Wenn keine Vorausrichtung verfügbar ist, sollte die Software zur
    Anzeige elektronischer Binnenschifffahrtskarten diese so
    orientieren, dass das Fahrzeug der Wasserstraßenachse folgt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
