<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz und über die elektronische Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz und über die elektronische Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz vom 10. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2923)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR292300020.html"></span>

# Verordnung über die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz und über die elektronische Kommunikation mit dem Bundesamt für Justiz

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17.12.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 7 Absatz 1 des Gesetzes über die Errichtung des
Bundesamts für Justiz, der durch Artikel 4 Nummer 2 des Gesetzes vom 25.
Juni 2020 (BGBl. I S. 1474) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Elektronische Aktenführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die elektronische Aktenführung beim Bundesamt für Justiz (Bundesamt)
kann bei deren Einführung auf einzelne Verfahren oder Bereiche
beschränkt werden. Das Bundesamt führt ein Verzeichnis darüber, in
welchen Verfahren oder Bereichen und ab welchem Zeitpunkt die Akten
jeweils elektronisch geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Akten, die vor Einführung der elektronischen Aktenführung in
Papierform angelegt wurden, können auch danach in Papierform
weitergeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Übermittlung elektronischer Dokumente

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Elektronische Dokumente sind dem Bundesamt in druckbarer, kopierbarer
und, soweit technisch möglich, elektronisch durchsuchbarer Form zu
übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weitere sichere Übermittlungswege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ergänzend zu den in § 6 Absatz 3 des Gesetzes über die Errichtung
des Bundesamts für Justiz aufgeführten sicheren Übermittlungswegen liegt
ein sicherer Übermittlungsweg auch dann vor, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein verschlüsselter Übermittlungsweg auf der Grundlage des
    Protokollstandards „OSCI“ oder eines nach dem Stand der Technik
    vergleichbaren Standards genutzt wird und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Bundesamt für diesen Übermittlungsweg festgestellt hat, dass die
    Integrität und Authentizität der Daten gewährleistet ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt gibt weitere sichere Übermittlungswege auf seiner
Internetseite
<span style="white-space: nowrap">www.bundesjustizamt.de</span> bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Erstellung elektronischer Dokumente durch das Bundesamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Elektronische Dokumente sind in druckbarer, kopierbarer und, soweit
technisch möglich, elektronisch durchsuchbarer Form zu erstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente sind die Anforderungen
an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I <span style="white-space: nowrap">S. 738)</span>
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird ein elektronisches Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen, so muss diese den nach § 7 Absatz 1
Nummer 3 bekanntgemachten Vorgaben entsprechen. An oder in jedem
elektronischen Dokument, das qualifiziert elektronisch zu signieren ist,
sind qualifizierte elektronische Signaturen einzeln anzubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente durch Übertragung aus
der Papierform ist der Stand der Technik im Sinne des § 5 Absatz 2 des
Gesetzes über die Errichtung des Bundesamts für Justiz insbesondere dann
gewahrt, wenn den Anforderungen der Technischen Richtlinie 03138
Ersetzendes Scannen (RESISCAN) des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik in der zum Zeitpunkt der Übertragung geltenden
Fassung genügt wird. Eingescannte Leerseiten müssen nicht gespeichert
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird ein elektronisches Dokument unter Einsatz einer
Datenverarbeitungsanlage erstellt, so können die Unterschrift und die
Namenswiedergabe fehlen. In diesem Fall muss das Dokument den Hinweis
enthalten, dass es nicht zu unterzeichnen ist und unter Einsatz einer
Datenverarbeitungsanlage erstellt wurde. Satz 1 gilt nicht für
behördeninterne Verfügungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Elektronische Formulare

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt kann zur Nutzung seiner Verfahren elektronische
Formulare zur Verfügung stellen. Es führt ein Verzeichnis über die
bereitgestellten Formulare. Es gibt in dem Verzeichnis auch an, für
welche elektronischen Formulare eine Identifikation des
Formularverwenders durch Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises
nach § 7 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe c des Gesetzes über die Errichtung
des Bundesamts für Justiz erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt gibt auf seiner Internetseite www.bundesjustizamt.de
bekannt, auf welcher Kommunikationsplattform die Formulare im Internet
zur Nutzung bereitgestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in den Formularen enthaltenen Angaben sind dem Bundesamt ganz
oder teilweise in strukturierter und maschinenlesbarer Form zu
übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Abschriften und beglaubigte Abschriften durch das Bundesamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abschriften und beglaubigte Abschriften können in Papierform oder
als elektronisches Dokument erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Elektronisch beglaubigte Abschriften müssen mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur der beglaubigenden Person versehen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird eine beglaubigte Abschrift eines elektronischen Dokuments, das
mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist oder auf
einem sicheren Übermittlungsweg übermittelt wurde, durch Übertragung in
die Papierform erstellt, so muss der Beglaubigungsvermerk das Ergebnis
der Prüfung der Authentizität und Integrität des elektronischen
Dokuments enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Bekanntmachung technischer Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt macht die folgenden technischen Anforderungen an die
ihm zur Bearbeitung übersandten Dokumente auf seiner Internetseite
<span style="white-space: nowrap">www.bundesjustizamt.de</span> bekannt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die zulässigen Dateiformate und Versionen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML zu nutzen
    sind;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Einzelheiten zur Anbringung qualifizierter elektronischer
    Signaturen an oder in elektronischen Dokumenten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt macht auf seiner Internetseite ferner die technischen
Anforderungen an die Übermittlungswege bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gültigkeit der technischen Anforderungen kann zeitlich befristet
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292300020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
