<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Erhebung der Merkmale des Migrationshintergrundes (Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung - MighEV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung vom 29. September 2010 (BGBl. I S. 1372)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR137200010.html"></span>

# Verordnung zur Erhebung der Merkmale des Migrationshintergrundes (Migrationshintergrund-Erhebungsverordnung - MighEV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 13.10.2010 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 281 Absatz 2 Satz 4 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch
– Arbeitsförderung –, der durch Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe b des
Gesetzes vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2959) eingefügt worden ist,
auch in Verbindung mit § 53 Absatz 7 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch – Grundsicherung für Arbeitsuchende –, der durch
Artikel 1 Nummer 47 Buchstabe d des Gesetzes vom 20. Juli 2006 (BGBl. I
S. 1706) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Zweck und Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt Art und Umfang der zur Bestimmung des
Migrationshintergrundes für Zwecke der Statistik der Bundesagentur für
Arbeit zu erhebenden Merkmale und die Durchführung des Verfahrens,
insbesondere die Erhebung und Verarbeitung der erforderlichen Daten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Erhebungspersonen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes nach § 4 Absatz 1
sind für alle Ausbildung- und Arbeitsuchenden, Arbeitslosen und von
Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für
alle erwerbsfähigen Hilfebedürftigen und Personen, die mit ihnen in
einer Bedarfsgemeinschaft leben, zu erheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Erhebende Stellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die Erhebung der Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes
verantwortlichen Stellen sind die örtlichen Agenturen für Arbeit als
Leistungsträger nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch und die
zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende als
Leistungsträger nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (erhebende
Stellen).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für alle in § 2 genannten Personen ist von den erhebenden Stellen
als Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes einmalig zu erheben,
ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Person die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Geburtsort der Person außerhalb der heutigen Grenzen der
    Bundesrepublik Deutschland liegt und eine Zuwanderung in das heutige
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Person als Aussiedler oder Spätaussiedler, dessen Ehegatte oder
    dessen Abkömmling die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hat und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Geburtsort mindestens eines Elternteiles der Person außerhalb
    der heutigen Grenzen der Bundesrepublik Deutschland liegt und eine
    Zuwanderung dieses Elternteiles in das heutige Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes nach Absatz 1
sind durch die erhebenden Stellen getrennt von den zur Aufgabenerfüllung
des Leistungsträgers notwendigen Sozialdaten zu verarbeiten. Sie sind
für eine Nutzung durch die erhebenden Stellen durch technische
Maßnahmen zu sperren. Erhebungsunterlagen sind nach Speicherung der
Daten zu den Merkmalen des Migrationshintergrundes zu vernichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit die Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes erhoben
wurden, ist dies durch die erhebenden Stellen in den zentralen Verfahren
der Informationstechnik zur Vermeidung einer doppelten Erhebung zu
kennzeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anforderungen an die Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes sind von den
erhebenden Stellen unter Angabe der Kundennummer automatisiert und
verschlüsselt an die Bundesagentur für Arbeit zu übermitteln oder
innerhalb der Bundesagentur für Arbeit dem Bereich Statistik
verschlüsselt zur Verfügung zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach erfolgter Bereitstellung für die Zwecke der Statistik sind die
Daten zu Merkmalen des Migrationshintergrundes bei den erhebenden
Stellen zu löschen. Die Bundesagentur für Arbeit darf die Daten zu den
Merkmalen des Migrationshintergrundes ausschließlich für statistische
Zwecke und in ihren abgeschotteten statistischen Einheiten verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Bestimmung des Migrationshintergrundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus den in § 4 Absatz 1 genannten Daten hat die Bundesagentur für Arbeit
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 281 Absatz 1 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch sowie nach § 53 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch festzustellen, ob bei der Erhebungsperson ein
Migrationshintergrund vorliegt. Ein Migrationshintergrund liegt vor,
wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Person nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Geburtsort der Person außerhalb der heutigen Grenzen der
    Bundesrepublik Deutschland liegt und eine Zuwanderung in das heutige
    Gebiet der Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Geburtsort mindestens eines Elternteiles der Person außerhalb
    der heutigen Grenzen der Bundesrepublik Deutschland liegt sowie eine
    Zuwanderung dieses Elternteiles in das heutige Gebiet der
    Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte.
    
    </div>

Personen mit Migrationshintergrund nach Satz 2 werden in der
Arbeitsmarktstatistik ergänzend als Aussiedler oder Spätaussiedler
berücksichtigt, sofern sie als Aussiedler oder Spätaussiedler, dessen
Ehegatte oder dessen Abkömmling die deutsche Staatsangehörigkeit
erworben haben und eine Zuwanderung in das heutige Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland nach 1949 erfolgte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137200010BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
