<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten Nationen und über die internationale strafrechtliche Zusammenarbeit auf Hoher See (Hohe-See-Zusammenarbeitsgesetz - HSeeZG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Hohe-See-Zusammenarbeitsgesetz vom 25. November 2015 (BGBl. I S. 2095), das zuletzt durch Artikel 180 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR209510015.html"></span>

# Gesetz über die internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten Nationen und über die internationale strafrechtliche Zusammenarbeit auf Hoher See (Hohe-See-Zusammenarbeitsgesetz - HSeeZG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 180 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 3.12.2015 +++)
(+++ Zur Anwendung d. § 3 vgl. 10 Abs. 1 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 25.11.2015 I 2095 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 11 Abs. 3
dieses G am 3.12.2015 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  

<span id="BJNR209510015BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Internationale Zusammenarbeit zur Durchführung von Sanktionsrecht der Vereinten Nationen, Flaggenstaatszustimmung

<span id="BJNR209510015BJNE000101125.html"></span>

### § 1  
Ausgehende Ersuchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Um einen Verstoß gegen Sanktionsbeschlüsse des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen nach Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen
(Sanktionsrecht der Vereinten Nationen) abzuwehren, können das
Auswärtige Amt, das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat,
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemeinsam einen
ausländischen Staat ersuchen, ein Schiff, das die Bundesflagge führt und
sich seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres befindet,
anzuhalten, zu betreten, zu durchsuchen und weitere geeignete und
erforderliche Maßnahmen zum Schutz der öffentlichen Sicherheit und der
auswärtigen Interessen der Bundesrepublik Deutschland durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Ersuchen ist zulässig, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Maßnahmen, um die ersucht wird, nach im Inland unmittelbar
    geltenden Vorschriften angeordnet werden können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    gewährleistet ist, dass bei der Durchführung der Maßnahmen nicht
    gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßen wird, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der ersuchte Staat zusichert, gewonnene Erkenntnisse und
    Beweismittel nicht zu einem anderen als zu dem in dem Ersuchen
    beschriebenen Zweck zu verwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Ersuchen kann im Einzelfall mit Auflagen oder Bedingungen
versehen werden, wenn dies aus Gründen der Verhältnismäßigkeit geboten
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Eigentümer und, soweit bekannt, der Ausrüster des Schiffes sind
von der Stellung eines Ersuchens unverzüglich zu unterrichten, sofern
der Maßnahmezweck hierdurch nicht gefährdet wird. Eine unterlassene
Unterrichtung ist unverzüglich nachzuholen, soweit und sobald der
rechtfertigende Grund für das Unterlassen fortgefallen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Ersuchen wird vom Auswärtigen Amt an den ersuchten Staat
übermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE000201125.html"></span>

### § 2  
Eingehende Ersuchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Um einen Verstoß gegen Sanktionsrecht der Vereinten Nationen
abzuwehren, können das Auswärtige Amt, das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat, das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gemeinsam
ein Ersuchen eines ausländischen Staates zur Durchführung von Maßnahmen
im Sinne des § 1 Absatz 1 gegenüber einem Schiff, das die Bundesflagge
führt und sich seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres befindet,
bewilligen, wenn die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bewilligung kann davon abhängig gemacht werden, dass der
ersuchende Staat zusichert, für einen durch die Maßnahmen verursachten
Schaden einen angemessenen Ausgleich zu gewähren, falls

  - 1\.
    
    <div>
    
    der dem Ersuchen zugrunde liegende Gefahrenverdacht sich als
    unbegründet erweist und kein den Gefahrenverdacht begründendes
    Verhalten dem Geschädigten zugerechnet werden kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Maßnahmen mit unverhältnismäßigen Mitteln vollzogen werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 1 Absatz 3 und 4 gilt entsprechend für die Bewilligung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bewilligung wird vom Auswärtigen Amt an den ersuchenden Staat
übermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Strafrechtliche Zusammenarbeit auf Hoher See

<span id="BJNR209510015BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Befugnisse des Kapitäns nach dem Übereinkommen vom 10. März 1988 zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt (SUA-Übereinkommen) und dem Protokoll vom 14. Oktober 2005 zu diesem Übereinkommen (SUA-Änderungsprotokoll)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Kapitän eines Schiffes, das die Bundesflagge führt, Anlass
zu der Annahme, dass eine Person an Bord eine Straftat begangen hat, die
in Artikel 3, 3<sup>bis</sup>, 3<sup>ter</sup> oder 3<sup>quater</sup>
des Übereinkommens vom 10. März 1988 zur Bekämpfung widerrechtlicher
Handlungen gegen die Sicherheit der Seeschifffahrt (BGBl. 1990 II S.
494, 496) in der Fassung von Artikel 8 des Änderungsprotokolls vom 14.
Oktober 2005 genannt ist, und hat er die Absicht, diese Person einem
ausländischen Staat zu übergeben, so ist er verpflichtet, die Behörden
dieses Empfangsstaates, sofern durchführbar, vor Einlaufen in das
Küstenmeer dieses Staates von dieser Absicht sowie den Gründen für die
Übergabe zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Kapitän eines Schiffes nach Absatz 1 kann Gegenstände, die sich
auf eine der in Absatz 1 genannten Straftaten beziehen und deren
Verbleib an Bord eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit des
Schiffes oder der Besatzung darstellen würde, den Behörden des
Empfangsstaates übergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beabsichtigt der Kapitän eines Schiffes eine Maßnahme nach Absatz 1
oder Absatz 2, so teilt er dies vorab der Zentralen Kontaktstelle des
Bundes im Gemeinsamen Lagezentrum See des Maritimen Sicherheitszentrums
Cuxhaven mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Kapitän hat den Sachverhalt und den Zeitpunkt

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Unterrichtung der zuständigen Stellen nach Absatz 1 oder Absatz
    3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Übergabe von Personen nach Absatz 1 oder Gegenständen nach
    Absatz 2
    
    </div>

unverzüglich im Schiffstagebuch zu dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist der Empfangsstaat nur Vertragspartei des in Absatz 1 genannten
Übereinkommens und nicht zugleich des Änderungsprotokolls vom 14.
Oktober 2005, so gelten die Absätze 1 bis 4 nur im Hinblick auf die in
Artikel 3 dieses Übereinkommens genannten Straftaten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 3: Zur Anwendung vgl. § 10 iVm G v. 23.11.2015 II 1446 u. Bek v.
10.3.2016 II 506 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Rechtshilfeersuchen nach dem Internationalen Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erhält eine Schifffahrtspolizeibehörde oder die für die
Hafenstaatkontrolle zuständige Schiffssicherheitsbehörde ein Ersuchen im
Sinne des Artikels 6 Absatz 5 des Internationalen Übereinkommens von
1973 zur Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe und zu dem
Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen in der Fassung der
Bekanntmachung vom 15. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 399) um Untersuchung
eines Schiffes, so leitet sie, wenn es sich um ein Ersuchen um
Beweissicherung nach Abschnitt 5 der Pariser Vereinbarung vom 26. Januar
1982 über die Hafenstaatkontrolle in der Fassung der Bekanntmachung vom
6. Februar 2013 (BGBl. 2013 II S. 187, 188), die durch die 33. Änderung
(Bekanntmachung vom 5. Februar 2014 (BGBl. 2014 II S. 140, 141))
geändert worden ist, handelt, dieses Rechtshilfeersuchen unverzüglich
an die zuständige Strafverfolgungsbehörde weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist in einem ausländischen Staat eine entsprechende Regelung
vorgesehen, so verliert ein solches Ersuchen einschließlich der damit
zusammenhängenden Unterlagen nicht seinen Charakter als
Rechtshilfeersuchen, wenn es von einer Schifffahrtspolizeibehörde oder
der für die Durchführung der genannten Vereinbarung zuständigen
Schiffssicherheitsbehörde dieses Staates entgegengenommen werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE000501125.html"></span>

### § 5  
Rechtshilfeersuchen in Strafsachen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Ersuchen an einen ausländischen Staat zur Durchführung von
Strafverfolgungsmaßnahmen seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres
kann zur Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur
Wahrnehmung völkerrechtlicher Befugnisse der Bundesrepublik Deutschland
gestellt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Maßnahmen, um die ersucht wird, nach den Vorschriften der
    Strafprozessordnung oder des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
    angeordnet werden können und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    gewährleistet ist, dass bei der Durchführung der Maßnahmen nicht
    gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßen wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Bundesrepublik Deutschland von einem ausländischen Staat um
die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 gegenüber Schiffen, die
nicht die Bundesflagge führen, ersucht, so kann die Genehmigung davon
abhängig gemacht werden, dass der ersuchende Staat zusichert, die
Bundesrepublik Deutschland von Ersatzansprüchen, die sich anlässlich der
rechtmäßigen Durchführung der erbetenen Maßnahmen ergeben können,
freizustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Einem Ersuchen eines ausländischen Staates um Genehmigung von
Maßnahmen im Rahmen der Strafverfolgung gegenüber Schiffen, die die
Bundesflagge führen, wird – vorbehaltlich anderweitiger Regelungen in
völkerrechtlichen Vereinbarungen – nur stattgegeben, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    der ersuchende Staat zusichert, dass die gesetzlichen
    Voraussetzungen für die erbetenen Maßnahmen vorliegen würden, wenn
    sich das Schiff im Hoheitsgebiet des ersuchenden Staates befände,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Anordnung und Durchführung von Zwangsmaßnahmen nach dem dem
    Ersuchen zugrunde liegenden Sachverhalt auch nach deutschem Recht
    zulässig wäre,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der ersuchende Staat zusichert,
    
      - a)
        
        <div>
        
        gegen Besatzungsmitglieder nur diejenigen Maßnahmen zu
        ergreifen, die für die Suche nach Beweismitteln und deren
        Sicherstellung unerlässlich sind, und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        im Falle, dass das Schiff in das Hoheitsgebiet des ersuchenden
        Staates oder eines Drittstaates verbracht wird, Mitglieder der
        Besatzung, gegen die der Verdacht einer Straftat besteht, nicht
        für ein von ihm geführtes Ermittlungsverfahren in Haft zu nehmen
        oder dafür einer sonstigen Beschränkung ihrer persönlichen
        Freiheit zu unterwerfen, und
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der ersuchende Staat sich verpflichtet, für den durch die Maßnahme
    verursachten Schaden einen angemessenen Ausgleich zu gewähren, falls
    der dem Ersuchen zugrunde liegende Tatverdacht sich als unbegründet
    erweist und keine den Tatverdacht begründende Handlung des
    Geschädigten festzustellen ist.
    
    </div>

Die Genehmigung kann im Einzelfall hinsichtlich des Umfanges der
beabsichtigten Maßnahmen mit Auflagen oder Bedingungen versehen werden,
wenn dies aus Gründen der Verhältnismäßigkeit geboten ist. Die
Möglichkeit, den ersuchenden Staat um Festnahme einer beschuldigten
Person im Hinblick auf ein in der Bundesrepublik Deutschland geführtes
Strafverfahren zu ersuchen, bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 sollen, soweit der
Untersuchungszweck nicht gefährdet wird, der Eigentümer und falls
möglich der Ausrüster eines Schiffes vom Inhalt der Genehmigung und von
der vom ersuchenden Staat eingegangenen Zusicherung unverzüglich
unterrichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die Genehmigung von Ersuchen nach den Absätzen 1 bis 3 ist das
Bundesamt für Justiz zuständig, das im Einvernehmen mit dem Auswärtigen
Amt, dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und den
Bundesministerien entscheidet, deren Geschäftsbereich betroffen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Soweit nicht anderweitig geregelt, ist das Bundeskriminalamt für die
Entgegennahme eingehender Ersuchen ausländischer Staaten und für die
Weiterleitung der Entscheidung hierüber sowie für die Weiterleitung
ausgehender Ersuchen an einen ausländischen Staat nach dieser Vorschrift
zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNG000400000.html"></span>

## Teil 2  

<span id="BJNR209510015BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Gemeinsame Regelungen

<span id="BJNR209510015BJNE000601311.html"></span>

### § 6  
Entschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Maßnahmen, um deren Durchführung nach § 1 Absatz 1 ersucht wird
oder deren Durchführung nach § 2 Absatz 1 bewilligt wird, sind die §§ 51
bis 56 des Bundespolizeigesetzes entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf strafprozessuale Maßnahmen im Rahmen von § 5 sind die §§ 51 bis
56, ausgenommen § 52 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, des
Bundespolizeigesetzes entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE000701125.html"></span>

### § 7  
Datenverarbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach diesem Gesetz zuständigen Bundesbehörden können
personenbezogene Daten, auch automatisiert, verarbeiten, wenn es zur
Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. Dies
betrifft insbesondere personenbezogene Daten,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die der zuständigen Behörde von einem ausländischen Staat oder die
    von der zuständigen Behörde an einen ausländischen Staat übermittelt
    werden, um einen Verstoß gegen Sanktionsrecht der Vereinten Nationen
    nach § 1 Absatz 1 und § 2 Absatz 1 zu verhindern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die der zuständigen Behörde durch den Kapitän eines Schiffes nach §
    3 Absatz 1 und 3 übermittelt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die der zuständigen Behörde von einem ausländischen Staat oder die
    von der zuständigen Behörde an einen ausländischen Staat übermittelt
    werden,
    
    </div>

um Strafverfolgungsmaßnahmen nach § 5 Absatz 1 bis 3 durchzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Schlussbestimmungen

<span id="BJNR209510015BJNE000801125.html"></span>

### § 8  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz, dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ohne
Zustimmung des Bundesrates die Vollzugsbeamten des Bundes zu bezeichnen,
die für die Durchführung strafprozessualer Maßnahmen zur Erfüllung
völkerrechtlicher Verpflichtungen oder zur Wahrnehmung
völkerrechtlicher Befugnisse seewärts der Grenze des deutschen
Küstenmeeres zuständig sind. Die Vollzugsbeamten des Bundes sind
insoweit Ermittlungspersonen der Staatsanwaltschaft (§ 152 des
Gerichtsverfassungsgesetzes) und haben die Rechte und Pflichten der
Polizeibeamten nach der Strafprozessordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 4 einen dort genannten Zeitpunkt oder einen dort
    genannten Sachverhalt nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig dokumentiert.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend
Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Anwendungsklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 3 ist vorbehaltlich dessen Absatz 5 erst ab dem Tag anzuwenden, an
dem das Protokoll vom 14. Oktober 2005 zu dem Übereinkommen vom 10. März
1988 zur Bekämpfung widerrechtlicher Handlungen gegen die Sicherheit der
Seeschifffahrt (BGBl. 1990 II S. 494, 496) gemäß seinem Artikel 18 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft getreten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt den
in Absatz 1 bezeichneten Tag im Bundesgesetzblatt bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209510015BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Unberührtheitsklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Maßnahmen der Bundespolizei auf See seewärts der Grenze des
deutschen Küstenmeeres nach dem Bundespolizeigesetz erfolgen unbeschadet
der Befugnisse der zuständigen Behörden nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestimmungen des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen bleiben unberührt, soweit in diesem Gesetz nicht abweichend
geregelt.

</div>

</div>

</div>

</div>
