<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für inländische Investmentvermögen und EU-Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch (EAKAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für inländische Investmentvermögen und EU-Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch vom 16. Juli 2013 (BGBl. I S. 2477)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR247700013.html"></span>

# Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für inländische Investmentvermögen und EU-Investmentvermögen nach dem Kapitalanlagegesetzbuch (EAKAV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 22.7.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 312 Absatz 8 Satz 1 und des § 331 Absatz 2 Satz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuches vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) in
Verbindung mit § 1 Nummer 3a der Verordnung zur Übertragung von
Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 11. Juli 2013 (BGBl. I S. 2231) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die Übermittlung des
Anzeigeschreibens und der weiteren Unterlagen an die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) nach

  - 1\.
    
    <div>
    
    § 312 Absatz 1 und 4 des Kapitalanlagegesetzbuches durch
    OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaften und
    EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaften, die Anteile oder Aktien an einem
    von ihnen verwalteten inländischen OGAW in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum zu
    vertreiben beabsichtigen, oder durch eine von ihnen entsprechend
    bevollmächtigte Person,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    § 331 Absatz 1 und 3 des Kapitalanlagegesetzbuches durch
    AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaften, die Anteile oder Aktien an
    einem von ihnen verwalteten EU-AIF oder an einem von ihnen
    verwalteten inländischen AIF in anderen Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union oder in Vertragsstaaten des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum an professionelle Anleger zu vertreiben
    beabsichtigen, oder durch eine von ihnen entsprechend
    bevollmächtigte Person.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Einzelanzeigen und Möglichkeit der Zusammenfassung von Anzeigen; Vollmacht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anzeigen nach § 312 Absatz 1 und § 331 Absatz 1 des
Kapitalanlagegesetzbuches sind für jedes Investmentvermögen einzeln
vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann die Anzeige für mehrere
Teilinvestmentvermögen einer Umbrella-Konstruktion durch ein einziges
Anzeigeschreiben erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die Anzeige durch eine bevollmächtigte Person vorgenommen, ist
der Anzeige eine gültige Vollmacht beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Übertragungsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anzeige ist der Bundesanstalt über deren Melde- und
Veröffentlichungsplattform Portal (MVP
Portal)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup> zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung zur Nutzung des MVP Portals richtet sich nach dem von
der Bundesanstalt vorgesehenen Verfahren. Die Einzelheiten sind dem
Benutzerhandbuch zum MVP Portal zu entnehmen. Dem unterschriebenen
Zugangsantrag ist eine von der Geschäftsleitung der
OGAW-Kapitalverwaltungsgesellschaft, EU-OGAW-Verwaltungsgesellschaft
oder AIF-Kapitalverwaltungsgesellschaft unterschriebene Erklärung
darüber beizufügen, dass die Person, die die Zulassung beantragt, für
die Gesellschaft tätig und zur Übermittlung von Anzeigen nach dieser
Verordnung befugt ist. Änderungen der Angaben in dieser Bescheinigung
sind der Bundesanstalt unverzüglich mitzuteilen. Satz 3 ist nicht
anzuwenden, wenn die Geschäftsleiter selbst die Zulassung beantragen.
Die Sätze 3 bis 5 gelten für bevollmächtige Personen mit der Maßgabe,
dass an die Stelle der Geschäftsleitung die bevollmächtigte Person
tritt.

</div>

</div>

  - <span id="BJNR247700013BJNE000400000.html#F781799_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Amtlicher Hinweis: Im Internet abrufbar unter www.bafin.de in der
    Rubrik „Daten & Dokumente – MVP Portal/Meldeplattform – MVP Portal“.

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Übertragungsformate

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Anzeigeschreiben und die weiteren Unterlagen sind ausschließlich
in den Dateiformaten PDF, DOC oder DOCX zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die im Rahmen einer Anzeige zu übermittelnden Dateien sind vom
Anzeigepflichtigen vor der Übermittlung zweifach als ZIP-Datei zu
verpacken. Weder das innere noch das äußere ZIP-Paket darf mit einem
Passwort versehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Übermittlung mehrerer Anzeigen in einer ZIP-Datei ist nicht
zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Bezeichnung der zu übermittelnden Dateien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Anzeige nach § 312 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
sind die in der inneren ZIP-Datei verpackten Dateien wie folgt zu
bezeichnen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anzeigeschreiben:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Notification Letter“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anlagebedingungen:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Terms and Conditions for Investment“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Satzung:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Articles of Association“,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verkaufsprospekt:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Prospectus“,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Jahresbericht:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Annual Report“,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Halbjahresbericht:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Half-yearly Report“,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    wesentliche Anlegerinformationen:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Key Investor Information“,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    zusätzliche Dokumente, die der Anzeige gemäß Teil B Nummer 3 des
    Anzeigeschreibens nach den Rechts- und Verwaltungsvorschriften des
    jeweiligen Aufnahmemitgliedstaates beizufügen sind:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und eine den Inhalt kennzeichnende Bezeichnung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Anschreiben zur Ergänzungsanzeige nach § 6 Satz 3:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Ergänzungsanzeige“.
    
    </div>

Die äußere und die darin enthaltene innere ZIP-Datei sind wie folgt zu
bezeichnen:  
„P312KAGB\_“ + BaFin-ID + „\_beliebiger Dateiname.zip“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Anzeige nach § 331 Absatz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
sind die in der inneren ZIP-Datei verpackten Dateien wie folgt zu
bezeichnen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anzeigeschreiben:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Notification Letter“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anlagebedingungen einerseits oder andererseits Satzung oder
    Gesellschaftsvertrag:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Terms and Conditions for Investment“
    einerseits oder andererseits „Articles of Association“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Jahresbericht:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Annual Report“,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anschreiben zur Ergänzungsanzeige nach § 6 Satz 3:
    
    </div>
    
    <div>
    
    BaFin-ID und Bezeichnung „Ergänzungsanzeige“.
    
    </div>

Die äußere und die darin enthaltene innere ZIP-Datei sind wie folgt zu
bezeichnen:  
„P331KAGB\_“ + BaFin-ID + „\_beliebiger Dateiname.zip“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine gemäß § 2 Absatz 3 beizufügende Vollmacht ist wie folgt zu
bezeichnen:  
BaFin-ID und Bezeichnung „Vollmacht“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ergänzungsanzeigen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hat die Bundesanstalt fehlende Angaben oder Unterlagen nach § 312 Absatz
4 Satz 2 oder § 331 Absatz 3 Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches
angefordert, hat der Anzeigepflichtige eine Ergänzungsanzeige über das
MVP Portal vorzunehmen. Die §§ 2 bis 5 sind entsprechend anzuwenden. Der
Ergänzungsanzeige ist ein Anschreiben beizufügen, aus dem sich ergibt,
auf welche Anzeige sich die eingereichten Unterlagen beziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR247700013BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 22. Juli 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung zum elektronischen Anzeigeverfahren für richtlinienkonforme
inländische Investmentvermögen nach dem Investmentgesetz vom 28. Juni
2011 (BGBl. I S. 1302) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
