<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Förderung Deutscher Auslandsschulen (Auslandsschulgesetz - ASchulG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Auslandsschulgesetz vom 26. August 2013 (BGBl. I S. 3306)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR330600013.html"></span>

# Gesetz über die Förderung Deutscher Auslandsschulen (Auslandsschulgesetz - ASchulG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2014 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR330600013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz regelt die Förderung der Deutschen Auslandsschulen im
Rahmen der Auswärtigen Angelegenheiten. Bund und Länder arbeiten dabei
im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die vom Bundesministerium der Verteidigung getragenen Deutschen
Schulen und Deutschen Abteilungen an Internationalen Schulen unterliegen
diesem Gesetz nicht. Vereinbarungen zwischen dem Bundesministerium der
Verteidigung und den Ländern über die personelle Unterstützung und die
fachliche Betreuung dieser Schulen bleiben in ihrer Geltung unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Deutsche Auslandsschule im Sinne dieses Gesetzes ist eine Schule,
die im Ausland liegt und der aus einem erheblichen Bundesinteresse
heraus der Status „Deutsche Auslandsschule“ durch Vertrag zwischen dem
Bund und dem Träger der Schule verliehen worden ist
(Verleihungsvertrag).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abschlüsse im Sinne dieses Gesetzes sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    deutsche Abschlüsse zur Erlangung der deutschen allgemeinen
    Hochschulzugangsberechtigung (Abitur) einschließlich der von der
    Kultusministerkonferenz anerkannten binationalen Abschlüsse an
    deutschen Auslandsschulen zur Erlangung der deutschen allgemeinen
    Hochschulzugangsberechtigung, deutsche Abschlüsse zur Erlangung der
    Fachhochschulreife, deutsche mittlere Abschlüsse einschließlich
    Haupt- und Realschulabschlüsse und deutsche berufsbildende
    Abschlüsse gemäß der Anerkennung durch die Kultusministerkonferenz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Gemischtsprachige International Baccalaureate an ausländischen
    Schulen mit Deutschunterricht gemäß der Anerkennung durch die
    Kultusministerkonferenz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Deutsche Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz der Stufen I
    und II.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Anspruch auf die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“ und Kündigung des Verleihungsvertrages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“ besteht kein
Anspruch. Die Verleihung des Status „Deutsche Auslandsschule“ erfolgt
nur, wenn nach den Maßgaben des Haushaltsgesetzes die Erfüllung der
Verpflichtungen gewährleistet ist, die sich aus Abschnitt 2 für den Bund
ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verleihungsvertrag kann aus wichtigem Grund zu jeder Zeit und
mit sofortiger Wirkung oder mit angemessener Frist bis zum Ende des
Förderzeitraums gemäß § 7 Absatz 2 durch den Bund oder durch den Träger
der Schule gekündigt werden. Mit der Kündigung erlischt der Status
„Deutsche Auslandsschule“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Schulaufsicht über die Deutschen Auslandsschulen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit das Recht des Sitzlandes es zulässt, beaufsichtigt der Bund
die Deutschen Auslandsschulen. Grundlagen dafür sind der
Verleihungsvertrag und der Fördervertrag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bund nimmt die Schulaufsicht insbesondere dadurch wahr, dass er

  - 1\.
    
    <div>
    
    eigene Überprüfungen vor Ort durchführt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Berichte der Schulen an die fördernden Stellen auswertet und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    prüft, ob die Förderung vertragsgemäß verwendet wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Rahmen der Schulaufsicht können den Deutschen Auslandsschulen
Weisungen erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Länder regeln ihre Aufgaben bei der Schulaufsicht im Rahmen
ihrer Zuständigkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ausschluss eines Beschulungsanspruchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Anspruch auf Beschulung an einer Deutschen Auslandsschule besteht
nach diesem Gesetz nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Aufgabenwahrnehmung des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wahrnehmung der Aufgaben, die sich aus diesem Gesetz ergeben,
obliegt dem Auswärtigen Amt. Fachaufgaben kann es einer nachgeordneten
Bundesbehörde übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Förderung der Deutschen Auslandsschulen

<span id="BJNR330600013BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Förderanspruch, Förderantrag und Förderzeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Deutsche Auslandsschulen, die gemäß § 8 förderfähig sind, haben
einen Anspruch auf personelle und finanzielle Förderung nach Maßgabe der
§§ 9, 11 und 12.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Förderung erfolgt auf Antrag jeweils für bis zu drei Schuljahre
oder bis zu 36 Monate. Ein Antrag kann frühestens ein Jahr vor dem
Zeitpunkt gestellt werden, zu dem die Förderung beginnen soll. Erneute
Antragstellung vor Ablauf des Förderzeitraums ist möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Bemessung des Anspruchs nach den §§ 11 und 12 werden an einer
Schule pro Abschluss nach § 2 Absatz 2 bis zu drei parallele Klassenzüge
berücksichtigt. Ein Klassenzug besteht pro Jahrgangsstufe aus bis zu 25
Schülerinnen und Schülern. Es können nicht mehr Klassenzüge
berücksichtigt werden als in den drei Jahren vor Antragstellung jeweils
jährlich zu Abschlüssen, die einen Anspruch begründen, geführt wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Förderfähigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Deutsche Auslandsschule ist förderfähig, wenn sie

  - 1\.
    
    <div>
    
    deutschsprachigen Unterricht anbietet und deutschsprachig geprägte
    Abschlüsse nach § 2 Absatz 2 vermittelt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in jedem der letzten drei Jahre vor Antragstellung Abschlüsse nach §
    2 Absatz 2 Nummer 1 und 2 vergeben hat und von diesen Abschlüssen
    pro Jahr im Durchschnitt mindestens 12 Abschlüsse aus ein und
    derselben Kategorie des § 2 Absatz 2 Nummer 1 und 2 stammen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den demokratischen Werten Deutschlands Rechnung trägt, indem sie den
    Schülerinnen und Schülern, den Eltern und den Lehrkräften eine
    angemessene Beteiligung am Schulleben sichert,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Mittel selbst aufbringt, die neben der Förderung für den
    nachhaltigen Betrieb einer Deutschen Auslandsschule notwendig sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    einen ordnungsgemäßen Betrieb, insbesondere die vertragsgemäße
    Verwendung der Förderung, gewährleistet und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    durch die Vorlage einer Bescheinigung einer Behörde des Sitzlandes
    oder der Bundesrepublik Deutschland oder eines im Sitzland oder der
    Europäischen Union zugelassenen Wirtschaftsprüfers nachweist, dass
    sie entweder keine Gewinne erzielt oder die erzielten Gewinne
    ausschließlich für den Betrieb, den Ausbau oder die Entwicklung der
    Schule oder als Rücklagen oder Rückstellungen für diese Zwecke
    eingesetzt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Fördervertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch Fördervertrag zwischen dem Bund und dem Träger der Deutschen
Auslandsschule werden insbesondere vereinbart:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Förderzeitraum,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die geförderten Abschlüsse nach § 2 Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Anzahl der gemäß § 7 Absatz 3 für die Förderung berücksichtigten
    Klassenzüge,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Vermittlung von Lehrkräften gemäß § 11,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Anforderungen an einen ordnungsgemäßen Betrieb, insbesondere die
    vertragsgemäße Verwendung der Förderung und deren Nachweis,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Verpflichtung des Schulträgers, für Kinder aus
    einkommensschwachen Familien eine Ermäßigung des Schulgeldes
    vorzusehen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Frist, innerhalb derer der Schulträger eine Konzeption zur
    Umsetzung des inklusiven Unterrichts bzw. regelmäßige
    Fortschrittsberichte hierzu vorzulegen hat,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Sicherstellung der Förderfähigkeit nach § 8 auch während des
    Förderzeitraums und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    das Recht des Bundesrechnungshofes, an den Deutschen Auslandsschulen
    zu erheben, ob die Fördermittel des Bundes zweckentsprechend und
    wirtschaftlich verwendet werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Fördervertrag kann vom Bund aus wichtigem Grund ohne Einhaltung
einer Frist gekündigt werden. Ein wichtiger Grund kann insbesondere
vorliegen, wenn der Status „Deutsche Auslandsschule“ entzogen wird, die
Förderung nicht vertragsgemäß verwendet wird oder Weisungen nach § 4
Absatz 3 nicht umgesetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Erstattung der finanziellen Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund kann die vollständige oder anteilige Erstattung der
finanziellen Förderung verlangen,

  - 1\.
    
    <div>
    
    falls der Fördervertrag nach § 9 Absatz 2 fristlos gekündigt wurde
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    soweit die Förderung vollständig oder teilweise nicht vertragsgemäß
    verwendet wurde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Personelle Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Umfang der Förderung richtet sich nach der Anzahl der
Lehrkräfte, die zur Anerkennung der laut Fördervertrag geförderten
Abschlüsse erforderlich ist. Die Anzahl ergibt sich aus einer zwischen
Bund und Ländern zu schließenden Verwaltungsvereinbarung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erforderlichen Lehrkräfte werden den Deutschen Auslandsschulen
durch den Bund auf bestimmte Zeit vermittelt. Die Vermittlung erfolgt
durch einen Vermittlungsbescheid als Verwaltungsakt des Auswärtigen Amts
oder der nachgeordneten Bundesbehörde im Sinne von § 6 gegenüber der
Lehrkraft und durch Fördervertrag gegenüber der Schule.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bund stellt sicher, dass die Deutschen Auslandsschulen nicht aus
eigenen Mitteln für die Kosten der Vergütung der vermittelten
erforderlichen Lehrkräfte aufkommen müssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Durch Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern werden
Regelungen zur Beurlaubung und Vermittlung von Lehrkräften aus dem
Landesdienst festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Finanzielle Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die finanzielle Förderung berücksichtigt den Aufwand, der für die im
Fördervertrag vereinbarten Abschlüsse und Klassenzüge erforderlich ist.
Der Aufwand wird pauschaliert berücksichtigt. Für die Höhe der Förderung
wird unabhängig von der wirtschaftlichen Situation der Schule und ihrer
Eigen- und Drittmittel ein pauschaler Festbetrag pro geförderter
Wochenstunde zugrunde gelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Um den Festbetrag für eine geförderte Wochenstunde zu berechnen,
wird das Inlandsjahresgrundgehalt der Bundesbesoldungsgruppe A 14 Stufe
8 durch 25 dividiert. Für den Förderzeitraum nach § 7 Absatz 2 wird der
Festbetrag zugrunde gelegt, der sich zum 1. Januar des Kalenderjahres
ergibt, in dem der Förderzeitraum beginnt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Schule wird für die Wochenstunden zur Vorbereitung oder
Durchführung der gemäß dem Fördervertrag geförderten Abschlüsse
gefördert, von denen sie in den letzten drei Jahren vor Antragstellung
in ein und derselben Kategorie des § 2 Absatz 2 pro Jahr im Durchschnitt
mindestens 12 vergeben hat. Dabei ist für deutsche Abschlüsse nach § 2
Absatz 2 Nummer 1 mit Ausnahme der berufsbildenden Abschlüsse ein
höherer Anteil anrechenbarer Wochenstunden zu berücksichtigen als für
die unter § 2 Absatz 2 Nummer 2 und 3 genannten Abschlüsse. Der
Förderbetrag wird auf volle Hundert Euro gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Förderung kann nur für Ausgaben verwendet werden, die zur
Finanzierung des regulären Schulbetriebs notwendig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Näheres regelt eine Verwaltungsvorschrift.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gemäß § 11 Absatz 1 Satz 2 zu vereinbarende Anzahl der
erforderlichen Lehrkräfte darf für einen Übergangszeitraum bis zum 31.
Dezember 2022 überschritten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Überschreitung ist durch eine Reduzierung der finanziellen
Förderung nach § 12 auszugleichen. Dabei ist der Ausgleich nicht auf
den einzelnen Schulträger, sondern auf alle Schulträger mit einem
Anspruch auf finanzielle Förderung zu beziehen. Näheres regelt eine
Verwaltungsvorschrift des Auswärtigen Amts.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Weitere Förderung förderfähiger Deutscher Auslandsschulen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine freiwillige Förderung zur Finanzierung von Ausgaben, die nicht
bereits nach den §§ 11 und 12 gefördert werden, ist durch den Anspruch
auf Förderung nach diesem Gesetz nicht ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Vermittlung zusätzlicher Lehrkräfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Neben den erforderlichen Lehrkräften können auf Antrag des Schulträgers
weitere Lehrkräfte an eine Deutsche Auslandsschule vermittelt werden.
Auf diese Lehrkräfte ist § 11 Absatz 2 und 4 entsprechend anzuwenden.
Die Schulen sind zur Übernahme der Kosten der Vergütung dieser
Lehrkräfte verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Freiwillige Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Deutsche Auslandsschulen, die nicht förderfähig im Sinne von § 8 sind,
kann der Bund nach Maßgabe des Zuwendungsrechts fördern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001700000.html"></span>

### § 17  
Förderung des Deutschen Sprachdiploms an anderen Schulen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Förderung der deutschen Sprache kann die Bundesregierung Schulen im
Ausland, die keine Deutschen Auslandsschulen sind, aber das Deutsche
Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz anbieten, nach Maßgabe des
Zuwendungsrechts fördern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001800000.html"></span>

### § 18  
Verwaltungsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Auswärtige Amt wird ermächtigt, die nach diesem Gesetz
erforderlichen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen zu erlassen. Die Verwaltungsvorschriften
regeln die Berechnung des geförderten Unterrichtsaufwandes, das
Antragsverfahren, das Verfahren zum Nachweis der Verwendung der
Förderung und die Datenübermittlung zwischen Schulträger und Bund sowie
die Übergangsbestimmungen (§ 13).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR330600013BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2014 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
