<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der Legalisation

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der Legalisation vom 21. Juni 1965 (BGBl. 1965 II S. 875), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Januar 2019 (BGBl. I S. 54) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR208750965.html"></span>

# Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der Legalisation

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 31.1.2019 I 54 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 26.6.1970 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208750965BJNE000100306.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208750965BJNE000200306.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Den Haag am 5. Oktober 1961 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen zur Befreiung ausländischer öffentlicher
Urkunden von der Legalisation wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird
nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208750965BJNE000304125.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung und die Landesregierungen oder von diesen
ermächtigte oberste Bundes- oder Landesbehörden bestimmen in ihrem
jeweiligen Geschäftsbereich die Behörden, die für die Ausstellung der
Apostille zuständig sind (Artikel 3, 6 und 7 des Übereinkommens). Als
zuständige Behörde kann auch der Präsident eines Gerichts bestimmt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung oder die von ihr ermächtigte oberste
Bundesbehörde kann zur Deckung der Verwaltungskosten durch
Rechtsverordnung die für die Ausstellung der Apostille und für die
Prüfung nach Artikel 7 Absatz 2 des Übereinkommens von den
Antragstellern zu erhebenden Kosten festsetzen, soweit die Kosten nicht
auf Grund anderer Rechtsvorschriften erhoben werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder der von ihr ermächtigten
obersten Bundesbehörden bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Übereinkommen ist auch auf Urkunden der Verwaltungsbehörden, die
sich unmittelbar auf den Handelsverkehr oder das Zollverfahren beziehen,
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208750965BJNE000400306.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208750965BJNE000500306.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 11 Abs. 2 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
