<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung des § 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der preußischen Beteiligungen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Durchführung des § 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der preußischen Beteiligungen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 640-2-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR104710951.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung des § 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der preußischen Beteiligungen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Gilt nicht im Saarland, vgl. § 2 VII Nr. 6 G v. 30.6.1959 I
313; für Berlin vgl. GVBl. 1952 S. 393, 412  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000100311.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 des Gesetzes zur vorläufigen Regelung der
Rechtsverhältnisse des Reichsvermögens und der preußischen
Beteiligungen vom 21. Juli 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 467) wird mit
Zustimmung des Bundesrates folgendes verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000200311.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verwaltung von Vermögenswerten des Deutschen Reichs, die am 24.
Mai 1949 überwiegend und nicht nur vorübergehend dem unmittelbaren
dienstlichen Gebrauch einer staatlichen Verwaltung zur Erfüllung einer
nach dem Grundgesetz ganz oder überwiegend den Ländern obliegenden
hoheitlichen staatlichen Aufgabe gewidmet waren, steht den zuständigen
Landesverwaltungen zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den zuständigen Landesverwaltungen steht ferner die Verwaltung
derjenigen Vermögenswerte des Deutschen Reichs zu, die am 24. Mai 1949
überwiegend und nicht nur vorübergehend dem unmittelbaren dienstlichen
Gebrauch einer staatlichen Verwaltung zur Erfüllung einer nach dem
Grundgesetz ganz oder überwiegend den Ländern obliegenden, nicht bereits
unter Absatz 1 fallenden staatlichen Aufgabe gewidmet waren, soweit die
Zugehörigkeit dieser Vermögenswerte zum Verwaltungsvermögen im Sinne
dieses Absatzes in dem in § 11 vorgesehenen Verfahren anerkannt worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bestimmungen des Absatzes 2 gelten sinngemäß für die Verwaltung
aller Gebäude, die am 24. Mai 1949 überwiegend und nicht nur
vorübergehend der Unterbringung solcher Beamten, Angestellten oder
Arbeiter des Landes gewidmet waren, die den Ländern nach dem Grundgesetz
obliegende Aufgaben wahrnahmen. Diente ein solches Grundstück
üblicherweise auch der Unterbringung solcher Beamten, Angestellten oder
Arbeiter, die Aufgaben wahrnehmen, die nach dem Grundgesetz
Bundesaufgaben sind, so hat der Bund das Recht, über die Besetzung
freiwerdender Wohnungen bis zur Erreichung der nachstehend näher
bestimmten Quote zu verfügen. Die Quote ist gleich dem Anteil an der
Quadratmeterfläche des nutzbaren Wohnraumes, der dem Anteil der für
diesen Wohnraum in Betracht kommenden Bundesbediensteten an der
Gesamtzahl der für diesen Wohnraum in Betracht kommenden
Verwaltungsangehörigen des Bundes und der Länder im Zeitpunkt des
Erlasses dieser Verordnung entspricht. Die Zahl der Bundesbediensteten,
die für Zollgrenzaufgaben eingesetzt sind, ist bei dieser Berechnung mit
dem Eineinhalbfachen anzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Um den Ländern die Erfüllung öffentlicher Aufgaben auf den Gebieten
des Flüchtlings- und des Siedlungswesens und auf anderen, im
Einvernehmen zwischen dem Bund und den Ländern festzulegenden Gebieten
zu erleichtern, werden den Ländern, soweit und solange nicht die
Verwaltung durch den Bund erforderlich oder zweckmäßig ist, einzelne
Grundstücke, die dem Deutschen Reich gehören, gemäß § 6 Abs. 1 Satz 2
des Gesetzes zur Verwaltung übertragen. Die Bestimmung solcher
Grundstücke und der Bedingungen für die Übertragung der Verwaltung im
Einzelfall bleibt der Bundesregierung auf Antrag eines Landes
vorbehalten, die in Zweifelsfällen nach Anhören der in § 11 vorgesehenen
Kommission entscheidet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Land- und forstwirtschaftliches Vermögen des Deutschen Reichs, das
einer eigenen fachlichen Verwaltung durch staatliche Stellen bedarf,
wird auf Grund des § 6 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes den zuständigen
Fachbehörden der Länder zur Verwaltung für Rechnung und nach
Verwaltungsrichtlinien des Bundes übertragen werden, soweit und solange
nicht die Verwaltung durch den Bund erforderlich oder zweckmäßig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000300311.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verwaltung der Beteiligungen des Deutschen Reichs und des
ehemaligen Landes Preußen an Unternehmen mit eigener
Rechtspersönlichkeit, deren Bedeutung die Verwaltung durch den Bund
nicht erfordert, steht demjenigen Land zu, in dem das Unternehmen seinen
Sitz oder den Mittelpunkt seines Betriebes hat. Als Unternehmen dieser
Art gelten zunächst die in der Anlage aufgeführten Unternehmen. Eine
Ergänzung der Anlage auf Antrag der beteiligten Länder bleibt
vorbehalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bund kann verlangen, daß bei der Zusammensetzung der
Aufsichtsräte (Verwaltungsräte, Beiräte usw.) dieser Unternehmen von
den verfügbaren und auf diese Beteiligungen entfallenden
Aufsichtsratssitzen mindestens ein Sitz und höchstens ein Sitz weniger
als die Hälfte dieser Sitze auf den Bund entfallen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufteilung der auf Beteiligungen des Deutschen Reiches oder des
ehemaligen Landes Preußen entfallenden Aufsichtsratssitze bleibt einer
besonderen Regelung im Einvernehmen mit den Regierungen der beteiligten
Länder vorbehalten, sofern ein Land an einem Unternehmen bereits
unabhängig von der Beteiligung des Deutschen Reichs oder des ehemaligen
Landes Preußen beteiligt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000400311.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verwaltung von Vermögenswerten des Deutschen Reichs, die am 8. Mai
1945 überwiegend und nicht nur vorübergehend einer Verwaltungsaufgabe
gedient haben, die bis zu diesem Zeitpunkt vom Reich zu erfüllen war,
nach dem Grundgesetz aber nicht mehr Aufgabe des Bundes ist, steht -
soweit diese Vermögenswerte am 24. Mai 1949 überwiegend und nicht nur
vorübergehend der gleichen Aufgabe gedient haben, soweit nicht § 1
anzuwenden ist und soweit die Zugehörigkeit zum Verwaltungsvermögen im
Sinne dieser Vorschrift in dem in § 11 vorgesehenen Verfahren anerkannt
worden ist - dem nach Landesrecht nunmehr zuständigen Aufgabenträger zu.
Soweit solche Vermögenswerte Aufgaben der Arbeitsvermittlung,
Berufsberatung und Arbeitslosenversicherung gedient haben, obliegt die
Verwaltung dieser Vermögenswerte bis zur Errichtung einer Bundesanstalt
für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung den Ländern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000500311.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verwaltung von Vermögenswerten, die dem Deutschen Reich von
einem Land oder einer Gemeinde (Gemeindeverband) unentgeltlich zur
Verfügung gestellt worden sind, steht diesem Land oder dieser Gemeinde
(Gemeindeverband) zu, soweit die Zugehörigkeit dieser Vermögenswerte zum
Heimfallvermögen im Sinne dieser Vorschrift in dem in § 11 vorgesehenen
Verfahren anerkannt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten nicht für Vermögenswerte,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die am 24. Mai 1949 überwiegend und nicht nur vorübergehend für
    Aufgaben benutzt worden sind, die nach dem Grundgesetz der Bund zu
    erfüllen hat;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die unter die §§ 1 oder 3 fallen, soweit der hiernach zur Verwaltung
    berechtigte Aufgabenträger nicht zugleich Heimfallsberechtigter im
    Sinne des Absatzes 1 ist;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    deren Wert durch Verwendungen aus anderen als nur darlehensweise
    gegebenen Mitteln des Deutschen Reichs (Bundes) wesentlich erhöht
    worden ist; die Bestimmungen der §§ 1 und 3 bleiben unberührt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000600311.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Nutzungen der unter die Bestimmungen des § 1 Abs. 1 des Gesetzes
fallenden Vermögenswerte fließen, soweit nicht in dieser Verordnung
etwas anderes bestimmt ist, demjenigen zu, dem die Verwaltung zusteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Lasten jeder Art, die mit den unter die Bestimmungen des § 1 Abs. 1
des Gesetzes fallenden Vermögenswerten verbunden sind, treffen, soweit
nicht in dieser Verordnung etwas anderes bestimmt ist, denjenigen, dem
die Verwaltung zusteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die endgültige finanzielle Auseinandersetzung bleibt den gemäß
Artikel 134 Abs. 4 und Artikel 135 Abs. 6 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland zu erlassenden Bundesgesetzen vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000700311.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diente ein Gebäude, das nach § 6 Abs. 1 des Gesetzes von einer
Bundesbehörde zu verwalten ist, üblicherweise auch der Unterbringung
solcher Beamten, Angestellten oder Arbeiter, die Aufgaben wahrnehmen,
die nach dem Grundgesetz Landesaufgaben sind, so hat das beteiligte Land
das Recht, über die Besetzung frei werdender Wohnungen bis zur
Erreichung der nachstehend näher bestimmten Quote zu verfügen. Die Quote
ist gleich dem Anteil an der Quadratmeterfläche des nutzbaren
Wohnraumes, der dem Anteil der für diesen Wohnraum in Betracht kommenden
Landesbediensteten an der Gesamtzahl der für diesen Wohnraum in Betracht
kommenden Verwaltungsangehörigen des Bundes und der Länder im Zeitpunkt
des Erlasses dieser Verordnung entspricht. Die Zahl der
Bundesbediensteten, die für Zollgrenzaufgaben eingesetzt sind, ist bei
dieser Berechnung mit dem Eineinhalbfachen anzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000800311.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden Beteiligungen des Deutschen Reichs und des ehemaligen Landes
Preußen an Unternehmen mit eigener Rechtspersönlichkeit vom Bunde
verwaltet, so sollen die Aufsichtsräte (Verwaltungsräte, Beiräte usw.)
dieser Unternehmen und der von ihnen abhängigen Unternehmen so
zusammengesetzt werden, daß von den verfügbaren und auf diese
Beteiligungen entfallenden Aufsichtsratssitzen die einfache Mehrheit auf
den Bund und die übrigen Sitze auf die Länder entfallen, soweit nicht
bei abhängigen Unternehmen im Einzelfalle besondere Interessen der
Länder oder Gemeinden (Gemeindeverbände) eine andere Aufteilung
rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufteilung der auf Beteiligungen des Deutschen Reiches oder des
ehemaligen Landes Preußen entfallenden Aufsichtsratssitze bleibt einer
besonderen Regelung im Einvernehmen mit den Regierungen der beteiligten
Länder vorbehalten, sofern ein Land an einem Unternehmen bereits
unabhängig von der Beteiligung des Deutschen Reichs oder des ehemaligen
Landes Preußen beteiligt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE000900311.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Werden Vermögenswerte vom Bund verwaltet, so ist dasjenige Land, in dem
der Vermögenswert belegen ist, vor allen Maßnahmen, die erhebliche
Interessen des Landes berühren oder von grundsätzlicher Bedeutung sind,
zu hören, es sei denn, daß die Vermögenswerte zum Verwaltungsvermögen
des Bundes gehören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001000311.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit die Verwaltung von Vermögenswerten gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 des
Gesetzes den Oberfinanzdirektionen obliegt, werden diese ermächtigt, im
Rahmen allgemeiner, von dem Bundesminister der Finanzen zu erlassender
Richtlinien Grundstücke oder Grundstücksteile mit einem gemeinen Wert
von nicht mehr als 50.000 Deutsche Mark selbständig zu verkaufen oder
Grundstücke oder Grundstücksteile zu belasten, soweit der Wert des
Grundstücks oder Grundstücksteiles nicht um mehr als 50.000 Deutsche
Mark vermindert wird. Die Ermächtigung gilt nicht, sofern der
Landesfinanzminister dem Verkauf oder der Belastung widerspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001100311.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Rechnungsprüfung und die Prüfung im Sinne des
<span style="font-style:italic;">§ 88 Abs. 2 und 3 der
Reichshaushaltsordnung</span> ist die oberste Rechnungsprüfungsbehörde
derjenigen Gebietskörperschaft zuständig, der nach § 6 des Gesetzes und
nach dieser Verordnung die Verwaltung zusteht. In den Fällen des § 1
Abs. 4 und 5 und des § 7 Abs. 2 dieser Verordnung prüfen der
Bundesrechnungshof und der zuständige Landesrechnungshof gemeinsam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 10 Kursivdruck: Als Bundesrecht außer Kraft gem. § 119 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 BHO mWv 1.1.1970. Vgl. jetzt BHO 63-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001200311.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zweifelsfragen, die sich bei der Durchführung dieser Verordnung ergeben,
werden durch eine Kommission geregelt, in die jeder im Einzelfall
Beteiligte zwei Mitglieder entsendet. Die Kommission ist auch für die
Entscheidungen nach § 1 Abs. 2, §§ 3 und 4 zuständig. Kommt innerhalb
der Kommission eine Einigung nicht zustande, so wird die Angelegenheit
auf Antrag eines der Beteiligten von den zuständigen Obersten Bundes-
und Landesbehörden im gegenseitigen Einvernehmen entschieden; ist ein
sonstiger Aufgabenträger oder eine Gemeinde (Gemeindeverband) beteiligt,
so ist auch das Einvernehmen der obersten Verwaltungsbehörde oder des
obersten Verwaltungsbeamten des Aufgabenträgers oder der Gemeinde
(Gemeindeverbandes) erforderlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001300311.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieser Verordnung treten mit Wirkung vom 1. August 1951
in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001400311.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Stellvertreter des Bundeskanzlers</span>  
<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR104710951BJNE001500311.html"></span>

### Anlage  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1951, 473 - 474)  
  

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - <span class="SP">I.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Baden</span>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Siedlungsgesellschaft für das Doggererzgebiet mbH, Karlsruhe
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span class="SP">II.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Bayern</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Landeswohnungsfürsorge Bayern GmbH, München
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Kraftverkehr Bayern GmbH, München
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Regentalbahn AG, Viechtach
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Süddeutsche Holzverzuckerungs-AG, Regensburg
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Bayerische Bauernsiedlung GmbH i.L., München
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">III.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Bremen</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Fischereihafen-Betriebs-GmbH (früher Seefischmarkt Wesermünde
        GmbH), Bremerhaven
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Beamtenbau GmbH, Bremen
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">IV.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Hamburg</span>
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Heimstätte Danzig-Westpreußen GmbH, Danzig
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">V.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Hessen</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Nassauische Heimstätte GmbH, Frankfurt a.M.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Hessische Heimstätte GmbH, Kassel
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Wiesbadener Autoverkehrsgesellschaft mbH, Wiesbaden
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Kassel-Naumburg AG, Frankfurt a.M.
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Grifte-Gudensberger Kleinbahn und Kraftwagen AG, Gudensberg
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn AG Frankfurt (M)-Königstein, Frankfurt a.M.
        
        </div>
    
      - 7\.
        
        <div style="">
        
        Nassauische Kleinbahn AG, Wiesbaden
        
        </div>
    
      - 8\.
        
        <div style="">
        
        Kur AG Homburg, Bad Homburg
        
        </div>
    
      - 9\.
        
        <div style="">
        
        Bad Wildunger Heilquelle AG Königsquelle, Bad Wildungen
        
        </div>
    
      - 10\.
        
        <div style="">
        
        Reinhardsquelle GmbH, Bad Wildungen-West
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">VI.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Niedersachsen</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Beamten-Baugesellschaft Hannover mbH, Hannover
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Verkehrsgesellschaft mbH, Wilhelmshaven
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Niedersächsische Heimstätte GmbH, Hannover
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Emder Hafenumschlagsgesellschaft mbH, Emden
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Leer-Aurich-Wittmund GmbH, Aurich
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        Wilstedt-Zeven-Tostedter Eisenbahn GmbH, Zeven
        
        </div>
    
      - 7\.
        
        <div style="">
        
        Bremervörde-Osterholzer Eisenbahn GmbH, Bremervörde
        
        </div>
    
      - 8\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Delmenhorst-Harpstedt GmbH, Harpstedt
        
        </div>
    
      - 9\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Verden-Walsrode GmbH, Verden (Aller)
        
        </div>
    
      - 10\.
        
        <div style="">
        
        St. Andreasberger Eisenbahn GmbH, St. Andreasberg
        
        </div>
    
      - 11\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Ihrhove-Westrhauderfehn GmbH, Leer
        
        </div>
    
      - 12\.
        
        <div style="">
        
        Steinhuder Meer-Bahn GmbH, Wunstorf
        
        </div>
    
      - 13\.
        
        <div style="">
        
        Eisenbahn Gittelde-Grund GmbH, Bad Grund
        
        </div>
    
      - 14\.
        
        <div style="">
        
        Ankum-Bersenbrücker Eisenbahn GmbH, Ankum
        
        </div>
    
      - 15\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Lüchow-Schmarsau GmbH, Lüchow
        
        </div>
    
      - 16\.
        
        <div style="">
        
        Gartetalbahn AG, Göttingen
        
        </div>
    
      - 17\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Hoya-Syke-Asendorf GmbH, Hoya (Weser)
        
        </div>
    
      - 18\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Lingen-Berge-Quakenbrück, Lingen a/Ems
        
        </div>
    
      - 19\.
        
        <div style="">
        
        Seefischmarkt Cuxhaven GmbH, Cuxhaven
        
        </div>
    
      - 20\.
        
        <div style="">
        
        Wittlager Kreisbahn AG, Bohmte i.H.
        
        </div>
    
      - 21\.
        
        <div style="">
        
        Niederweserbahn GmbH, Bremerhaven
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">VII.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Nordrhein-Westfalen</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Extertal-Bahn AG, Barntrup
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Rheinische Heimstätte GmbH, Düsseldorf
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Westfälische Heimstätte GmbH, Dortmund
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Steinhelle-Medebach GmbH, Brilon
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Kreis Altenaer Eisenbahn AG, Lüdenscheid
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn "Tecklenburger Nordbahn AG", Rheine i. Westf.
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">VIII.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Rheinland-Pfalz</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Kaolinwerk Oberwinter GmbH, Oberwinter
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Nürburgring GmbH, Adenau (Eifel)
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Heimstätte GmbH, Treuhandstelle für Wohnungs- und
        Kleinsiedlungswesen, Neustadt a/Haardt
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn AG Selters-Hachenburg, Herschbach/Unterwesterwald
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">IX.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Schleswig-Holstein</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Heimstätte Schleswig-Holstein GmbH, Kiel (Landestreuhandstelle
        für Wohnungs- und Kleinsiedlungswesen)
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Loiterau, Schleswig
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Obereider, Rendsburg
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Untere Eider, Friedrichsstadt
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Fischereiwirtschaftsgenossenschaft Mitteleider, Eckernförde
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        Fischereiwirtschaftsgenossenschaft im Schwentinegebiet, Ploen
        
        </div>
    
      - 7\.
        
        <div style="">
        
        Wohnungsbaugesellschaft beim Oberfinanzpräsidenten Nordmark in
        Kiel mbH, Kiel
        
        </div>
    
      - 8\.
        
        <div style="">
        
        Kleinbahn Niebüll-Dagebüll AG, Niebüll
        
        </div>
    
      - 9\.
        
        <div style="">
        
        Elmshorn-Barmstedt-Oldesloer Eisenbahn AG, Elmshorn
        
        </div>
    
      - 10\.
        
        <div style="">
        
        Koloniale Frauenschule Rendsburg GmbH, Rendsburg
        
        </div>
    
    </div>

  - <span class="SP">X.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Württemberg-Baden</span>
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Württembergische Heimstätte GmbH, Treuhandstelle für Wohnungs-
        und Kleinsiedlungswesen, Stuttgart
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Oberrheinische Heimstätte GmbH, Karlsruhe
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Siedlungsgesellschaft für das Doggererzgebiet mbH, Karlsruhe
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span class="SP">XI.</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Württemberg-Hohenzollern</span>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Hohenzollersche Landesbahn AG, Hechingen (Sigmaringen)
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
