<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1151), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1728) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR115100994.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 7 G v. 8.8.2020 I 1728 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 5. 6.1994 +++)  
(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, und auf Grund
des § 42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch § 25 Nr. 2
des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach
Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000201128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Konstrukteur/zur Konstrukteurin in
den Fachrichtungen Maschinen- und Anlagentechnik, Heizungs-, Klima- und
Sanitärtechnik, Stahl- und Metallbautechnik, Elektrotechnik oder
Holztechnik erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, die folgenden
Aufgaben eines Konstrukteurs in der jeweiligen Fachrichtung
wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    selbständiges Anfertigen von Konstruktionen sowie Mitwirken bei der
    Lösung von technischen Problemen und der Entwicklung von Konzepten
    und Entwürfen unter Beachtung technischer, wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden rechnergestützter Arbeitsmittel der Konstruktionstechnik in
    den wesentlichen Konstruktionsphasen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abstimmen und Bereitstellen von Informations- und Materialflußdaten
    im Rahmen der Rechnerintegration.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin in den Fachrichtungen
Maschinen- und Anlagentechnik, Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik,
Stahl- und Metallbautechnik, Elektrotechnik oder Holztechnik.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000300307.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung zum Technischen
    Zeichner/zur Technischen Zeichnerin oder in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metall-, Elektro- oder Holzberufen
    zuzuordnen ist, und danach eine mindestens dreijährige einschlägige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens siebenjährige Berufspraxis im Konstruktionsbereich
    oder in einem Metall-, Elektro- oder Holzberuf
    
    </div>

nachweist. Bei der in Satz 1 genannten Berufspraxis muß mindestens ein
Jahr in Tätigkeiten abgeleistet sein, die der beruflichen Fortbildung
zum Konstrukteur dienlich sind. Insbesondere sind das Tätigkeiten, bei
denen nach technischen Unterlagen gearbeitet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000400307.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen fachrichtungsübergreifenden Teil und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen fachrichtungsspezifischen Teil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 ist unbeschadet des § 6 schriftlich
und mündlich nach Maßgabe des § 4 durchzuführen. Die Prüfung nach Absatz
1 Nr. 2 wird in Form einer praxisorientierten Konstruktionsaufgabe und
danach in einem Fachgespräch durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die einzelnen Prüfungsteile können an verschiedenen Prüfungsterminen
geprüft werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens zwei
Jahre nach dem ersten Prüfungstag des ersten Prüfungsteils zu beginnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Fachrichtungsübergreifender Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktion,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnergestützte Konstruktion,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Konstruktion" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie die Abläufe beim Konstruieren versteht und die
Kenntnisse besitzt, sie auf neue Aufgabenstellungen anzuwenden. Sie soll
nachweisen, daß sie in der Lage ist, die einzelnen Phasen des
Konstruktionsprozesses durch die Anwendung geeigneter Hilfsmittel
systematisch, nachvollziehbar und dokumentierbar durchzuführen. Sie soll
ferner nachweisen, daß sie fertigungsgerecht konstruieren kann und im
Rahmen einer Konstruktion die richtige Dimensionierung sowie die Auswahl
der Werkstoffe und Bauelemente unter Beachtung der einschlägigen Normen
beherrscht. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Konstruktionsrichtlinien,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Konstruktionsarten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konstruktionsprozeß,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        technische Dokumentation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze des fertigungsgerechten Konstruierens:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zusammenhang zwischen Konstruktion und Fertigung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerechte Konstruktionsunterlagen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Montagebedingungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kontrolle und Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anschlüsse,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Ver- und Entsorgung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Dimensionierung und Werkstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berechnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beanspruchungsarten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Werk- und Hilfsstoffe,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Umweltverträglichkeit,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        rationelle Energie- und Materialverwendung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftlichkeit;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bauelemente und Normung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bauelemente,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Prüfmethoden für Bauelemente,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen und Funktion der Normung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Normarten.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Rechnergestützte Konstruktion" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie die wesentlichen Einsatzbereiche
unterschiedlicher Hard- und Software beurteilen kann. Die zu prüfende
Person soll vor dem Hintergrund der Rechnerintegration und in Kenntnis
der einzelnen Komponenten und Einsatzgebiete nachweisen, daß sie den
Einsatz von Informations- und Computer-Techniken in der Praxis
beurteilen kann. Sie soll den Stand der CAD-Technik kennen, die
Anwendungsmöglichkeiten von CAD-Systemen beurteilen können und die
Kenntnisse besitzen, mit der entsprechenden CAD-Hard- und -Software
zwei- und dreidimensionale Datenmodelle von Konstruktionen erstellen zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Integrierte Datenverarbeitung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Hardware, Software, Programmierung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Betriebssysteme,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ziele und Organisation der integrierten Datenverarbeitung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bausteine integrierter Datenverarbeitung und deren
        Einsatzgebiete,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Datentransfer,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Datenschutz und Datensicherheit,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Fachbegriffe in Deutsch und Englisch;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    CAD-Technik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        CAD-Systeme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        zwei- und dreidimensionale Datenstrukturen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Funktionen von CAD-Systemen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Berechnungen und deren Interpretation mit geeigneter
        Anwendersoftware,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        technische Dokumentation,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Datenorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    CAD-Arbeitstechnik/-Anwendung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anforderungen aus der Prozeßkette an Datenmodell, Datenstruktur
        und Datenqualität,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Entscheidung der alternativen Möglichkeiten der
        Auftragsbearbeitung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Prüfung des Einsatzes von vorhandenen Programmen und
        Bibliotheken,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Methoden zur Kontrolle von betriebseigenen und externen Daten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Kriterien zu Auswahl, Einführung, Betrieb und Erweiterung von
        CAD-Systemen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Arbeitsorganisation" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie die wesentlichen rechnergestützten Anwendungen in
der Produktion kennt und die Kenntnisse besitzt, die Auswirkungen
konstruktiver Vorgaben auf die angrenzenden Bereiche, insbesondere die
Produktion, zu beurteilen. Sie soll nachweisen, daß sie bei der
Arbeitsgestaltung in ihrem Bereich mitwirken kann und die entsprechenden
Anforderungen der Ergonomie und des Arbeitsschutzes kennt. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    integrierte Fertigung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        rechnergestützte Anwendungen in der Produktionsplanung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        rechnergestützte Anwendungen im Modell-, Werkzeug- und
        Betriebsmittelbau,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        rechnergestützte Anwendungen in der Produktionssteuerung,
        Kapazitätsplanung und Logistik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        rechnergestützte Anwendungen in der Qualitätssicherung und
        Werkinstandhaltung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        rechnergestützte Anwendungen in Montage und Versand,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        numerisch gesteuerte Fertigung (CNC),
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Automatisierungstechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ergonomie und Arbeitsschutz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        ergonomische Anforderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benutzerfreundlichkeit von Datenverarbeitungs-Anwendersystemen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        physische und psychische Belastungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Sicherheitsvorschriften;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsgestaltung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Formen der Gestaltung und Organisation der Arbeit,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planung und Beteiligung bei der Arbeitsgestaltung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Regeln, Bestimmungen, Vereinbarungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        betriebliche Kommunikation und Organisation,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Zusammenarbeit im Betrieb,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Weiterbildungsmöglichkeiten.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sieben Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen je Prüfungsfach:  

|     |                               |            |
| :-- | :---------------------------- | ---------: |
| 1\. | Konstruktion                  | 3 Stunden, |
| 2\. | Rechnergestützte Konstruktion | 2 Stunden, |
| 3\. | Arbeitsorganisation           |  1 Stunde. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung ist in den in Absatz 1 genannten
Prüfungsfächern auf Antrag der zu prüfenden Person oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
die mündliche Prüfung für das Bestehen der Prüfung oder die eindeutige
Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und für die zu prüfende Person
nicht länger als 15 Minuten dauern und insgesamt nicht länger als 30
Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000602119.html"></span>

### § 5  
Fachrichtungsspezifischer Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung im fachrichtungsspezifischen Teil gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Konstruktionsaufgabe und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein Fachgespräch zur Konstruktionsaufgabe und zu den Inhalten der
    Fachrichtung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit der Bearbeitung der Konstruktionsaufgabe (§ 3 Abs. 2 Satz 2)
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie ein praxisnahes Problem
unter Verwendung der entsprechenden Arbeits- und Hilfsmittel sowie mit
Rechnerunterstützung in einem vorgegebenen Zeitrahmen lösen kann. Sie
soll zeigen, daß sie die konstruktiven Fertigkeiten, insbesondere
hinsichtlich der Auswahl von Bauelementen und Werkstoffen und der
Dimensionierung von Baugruppen, unter Berücksichtigung der einschlägigen
Normen beherrscht. Die Aufgabe umfaßt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Finden, Aufzeigen und Bewerten von geeigneten Lösungswegen nach den
    Grundlagen des methodischen Vorgehens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entwerfen und Ausarbeiten der gewählten Lösung in Form von
    Zusammenbau- und Einzelteilzeichnungen, den dazugehörenden
    Berechnungen und der technischen Dokumentation sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Darstellung und Begründung der eingesetzten Arbeits- und
    Hilfsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im Arbeitsgebiet
"Maschinenbau" sind zu leisten: Konstruieren eines typischen Bauteils,
einer Baugruppe, einer Maschine oder einer Anlage. Die Konstruktion soll
sowohl aus statischen als auch aus beweglichen Teilen bestehen, die in
Funktion miteinander verbunden sind. Der Konstruktionsentwurf,
einschließlich der Detaillierung, ist mit Unterstützung von
marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter Anwendung
einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl des Fertigungsverfahrens:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Urformverfahren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Umformverfahren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Trennverfahren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fügeverfahren;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Kataloge im Maschinenbau:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Normteile,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Standardteile,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Zukaufteile;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen von Passungen und Toleranzen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen von Verbindungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unlösbare Verbindungen, insbesondere Schweiß-, Löt-,
        Klebeverbindungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubenverbindungen,
        Wellen-/Nabenverbindungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen von Lagern:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Gleitlager,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wälzlager;
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Dichtungen;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Schmierarten und Schmierstoffe;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen von Baugruppen unterschiedlicher Art und deren Teile:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Drehmomentwandler, insbesondere Zahnradgetriebe, Kettenantriebe,
        Riemenantriebe,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        schaltbare und nichtschaltbare Kupplungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Werkzeuge und Vorrichtungen, insbesondere Schneid- und
        Umformwerkzeuge, Form- und Gießwerkzeuge,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Strömungs- und Kolbenmaschinen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Funktion von Maschinen und Anlagen;
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen von leittechnischen Einrichtungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        meßtechnische Einrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        steuerungstechnische Einrichtungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        regelungstechnische Einrichtungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstruktur;
        
        </div>
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    technische Dokumentation;
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im Arbeitsgebiet
"Anlagentechnik" sind zu leisten: Konstruieren und Auslegen eines
typischen Anlagenteils. Das Anlagenteil soll einen thermischen und einen
mechanischen Verfahrensschritt umfassen. Der Konstruktionsentwurf,
einschließlich der Detaillierung, ist mit Unterstützung von
marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter Anwendung
einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsgrundsätze:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        thermische und mechanische Grundoperationen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Allgemeintoleranzen für Apparate- und Schweißkonstruktionen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzeption für Funktion und Aufstellung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Maßnahmen für Rückgewinnung und Entsorgung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Kapazitätsberechnungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einrichtungen für thermische Operationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        wärme- und strömungstechnische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bauarten von Wärmeaustauschern,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Bauarten von Apparaten mit thermischen Trennaufgaben,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Apparate für chemische Analysen und Synthesen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Einrichtungen für mechanische Operationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        funktionstechnische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Maschinen für Trennung, Zerkleinerung und Vereinigung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        fördertechnische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Förder- und Lagertechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Rohrleitungen, Armaturen, Dichtungen und Dämmungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bauarten von Armaturen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswahlkriterien,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berechnung von Rohrleitungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verlegetechniken, insbesondere für Kompensatoren und
        Halterungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        isometrische Rohrleitungszeichnungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Dichtungen und Dämmungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    technische Dokumentation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen für Apparate und
        Rohrleitungsteile,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufstellungszeichnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Systematik und Informationsinhalte von Fließbildern,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Grundfließbilder,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Verfahrensfließbilder,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Rohrleitungs- und Instrumenten-Fließbilder;
        
        </div>
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im Arbeitsgebiet
"Schiffbau" sind zu leisten: Konstruieren eines typischen Bauteils oder
einer Baugruppe. Berechnen ausgewählter Schiffbauteile und Anfertigen
von Detailkonstruktionen und Erstellen einer
Materialdispositions-Stückliste. Die Konstruktion soll mindestens zwei
der genannten Konstruktionsbereiche erfassen. Der Konstruktionsentwurf,
einschließlich der Detaillierung, ist mit Unterstützung von
marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter Anwendung
einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Werftnormen, nationale und internationale Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Unfallverhütungsvorschriften für Unternehmen der Seefahrt (UVV
        See),
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vorschriften für Klassifikation und Bau von stählernen Schiffen
        der Klassifikations-Gesellschaft (Germanischer Lloyd),
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz, Gefahrstoffverordnung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Stähle,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nichteisenmetalle,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beschichtungsmaterial;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsgrundsätze:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Schiffstheorie,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schiffsentwurf,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berechnen und Auslegen einzelner Schiffbauteile,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        einfache statische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden genormter Bauteile,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Eigenfertigung und Zukaufteile,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Berechnen von Schweiß- und Schraubenverbindungen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Auswahl von Vormaterial, insbesondere Profile, Rohre, Träger,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Verfahren der Oberflächentechnik,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        schiffbautypische Konstruktionsgrundlagen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Schiffbauteile:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Stahlschiffbau, insbesondere Hauptspant, Flachsektionen mit
        Anschlüssen, Volumensektionen mit Anschlüssen, Stahl- und
        Einbaufolgeplan, Transport- und Montagehinweise, Halter und
        Fundamente,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schiffsausrüstung, insbesondere Anker- und Verholausrüstung,
        Rettungsmittel, Verschlüsse, insbesondere Türen, Luken, Fenster,
        Laderaumausrüstung, insbesondere Umschlageinrichtungen, Luken,
        Container, Begehung, insbesondere Treppen, Leitern, Laufbrücken,
        Geländer, Halter und Fundamente,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Schiffseinrichtungen, insbesondere Anordnung von Räumen,
        Raumgrößen, Einrichten von Räumen, insbesondere Besatzungs-,
        Wirtschaftsräume, Stores;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    technische Zeichnungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Generalplan,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Stahlplan,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Übersichtsplan, insbesondere Türen- und Lukenplan, Leiter- und
        Treppenplan, Mannloch- und Leckschraubenplan,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einbauwegeplan,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Einbaufolgeplan,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Werkstatt-Zeichnung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Detail-Zeichnung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Materialdispositions-Stückliste;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In der Fachrichtung "Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik" sind zu
leisten: Konstruieren einer versorgungstechnischen Anlage. Bei der
Konstruktion sind schwierige Bedingungen unter Einbeziehung der
baulichen Gegebenheiten zu berücksichtigen. Die Konstruktion soll
schwerpunktmäßig in einem der genannten Bereiche angesiedelt sein und
die angrenzenden Teile und Komponenten der technischen Gebäudeausrüstung
berücksichtigen. Der Konstruktionsentwurf, einschließlich der
Detaillierung, ist mit Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten
Systemen und unter Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu
erstellen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bauaufsichtlich eingeführte Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gebäudeenergiegesetz,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Brandschutzverordnung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Schallschutzverordnung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Abfallgesetz;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Stähle,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nichteisenmetalle,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kunststoffe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        theoretische Grundlagen, insbesondere Verhalten von
        Flüssigkeiten und Gasen, Strömungslehre, Hygiene, Bauphysik,
        bezogen auf die Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik,
        Feuerungstechnik, Wärmelehre, Kühlsysteme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Grundlagentechniken, insbesondere Heizungs-, Kälte-, Solar-,
        Elektro-, Regelungstechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Anlagentechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rohrleitungs- und Kanalsysteme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördereinrichtungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Gebäudeteiltechnik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Wärme- und Kältemedien, insbesondere Dampf, Wasser, Sole, Luft,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Wärme- und Kälteübertragungssysteme,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Wärmeerzeuger,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Regel- und Steuereinrichtungen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Schallschutz,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Wärmerückgewinnung,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        alternative Energien,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Entsorgungstechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Berechnung und Auslegung der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Wärmebedarf,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kühllast,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anlagenauslegung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Wärme- und Kälteerzeuger,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Wärmedämmung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Schallschutz,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Rohrleitungs- und Kanaldimensionierung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Werkstoffauswahl, Materialbedarf,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Wärmerückgewinnung,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Solaranlagenauslegung,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Tabellen und Diagrammen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Zeichnungen und Pläne:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Montagezeichnungen, Massenauszug,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchbruchs- und Fundamentpläne,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Strangschemata mit Hilfe von Symbolen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Isometrien von Rohrleitungen und Kanälen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Fließdiagramme,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Generalpläne, Gesamtzeichnungen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Regelschemata mit Hilfe von Symbolen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Detailzeichnungen von konstruktiven Einzelheiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) In der Fachrichtung "Stahl- und Metallbautechnik" sind zu leisten:
Konstruieren einer Stahlbaukonstruktion oder einer
Metallbaukonstruktion. Die Konstruktion soll die Berechnungen von
tragenden Bauteilen und das Bemessen von physikalischen Größen
beinhalten. Ferner soll ein Übersichtsplan, Montagefolgeplan,
Schweißfolgeplan oder Hydraulik-/Pneumatikplan erstellt werden. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        einschlägige nationale und internationale Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bauordnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB),
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        bauaufsichtliche Zulassung für besondere Bauwerke, Baustoffe,
        Bauteile und Befestigungsmittel,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Sicherheitsvorschriften,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz, insbesondere Gefahrstoffverordnung,
        Chemikaliengesetz, Abfallrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Stähle,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nichteisenmetalle,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kunststoffe, Glas,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verbindungsmittel,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Beschichtungsmittel;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsgrundsätze:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        statische Systeme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Norm- und Zukaufteile, insbesondere Beschläge, Anker, Seile,
        Dämm-Matten, Antriebe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Halbzeuge,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verfahren der Oberflächentechnik,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Brandschutz,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Schall- und Wärmeschutz,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Innen- und Außenausbau,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        tragende und nichttragende Bauteile,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Verbindungen und Verbindungstechniken, insbesondere Schweißen,
        Schrauben, Kleben,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Auslegen von Bauteilen und Verbindungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    technische Dokumentation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Angebotszeichnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Detailplan,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Übersichtspläne, insbesondere für Türen, Fenster, Durchbrüche,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Ausführungspläne, insbesondere Fertigungsplan, Montageplan,
        Folgeplan, Verlegeplan, Terminplan,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Schweißfolgeplan,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Hydraulik-/Pneumatikplan,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ankerplan,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Stücklisten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) In der Fachrichtung "Elektrotechnik" in den Arbeitsgebieten
"Energietechnik" oder "Kommunikationstechnik" sind zu leisten:
Konstruieren eines typischen Gerätes oder einer Baugruppe. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Normen und gesetzliche Vorschriften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        einschlägige nationale und internationale Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Sicherheitsvorschriften,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Herstellernormen, Werksnormen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Werkstoffe für Konstruktionsteile,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoffe für Leiterplatten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Lote, Flußmittel, Isolierstoffe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsgrundsätze:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berechnen und Auslegen der Werkstoffe für Konstruktionsteile,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Standardteilen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Zusammenfassen und Festlegen von Teilefamilien,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Anwenden von Bauelementen der Energie- oder
        Kommunikationstechnik, insbesondere elektrische Maschinen,
        Antriebe, Steuer- und Regeleinrichtungen,
        Transformatorenschalter, Sicherungen, Schütze, Relais,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berechnen von Leitungen nach Belastung und Umfeld,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Berechnen und Auswählen von Sicherungselementen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Schutzmaßnahmen und Schutzeinrichtungen nach Normen und
        Vorschriften der Elektrotechnik festlegen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Korrosionsvermeidung durch Werkstoffauswahl,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Bestimmen von Oberflächenbehandlungen,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Einflüsse des Umfeldes und Einbeziehen in
        Schutzmaßnahmen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Baugruppen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Schrank, Gehäuse,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einschübe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Generator, Motor,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Sammelschiene,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Verteilung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Steckvorrichtung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Leiterplatten, insbesondere Erstellen von Layouts, Bestimmen des
        Leiterplattendesigns, Auswählen der elektrischen Bauteile,
        Positionieren der Bauteile unter Beachtung der
        elektromagnetischen Verträglichkeit und gegenseitiger
        Beeinflussung, Routen - manuell oder rechnergestützt, Erstellen
        von Fertigungsunterlagen für Leiterplatten unter
        Berücksichtigung der Schnittstellen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    technische Dokumentation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        funktionsbedingte Schaltungsunterlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Montage- und Verdrahtungspläne,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verbindungen von Baugruppen und Modulen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Stücklisten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Inbetriebnahme- und Serviceanleitungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) In der Fachrichtung "Holztechnik" sind zu leisten: Konstruieren
eines typischen Bauteils, insbesondere eines Möbelstücks einschließlich
der erforderlichen Detailkonstruktionen oder eines Holzgebäudeteils
einschließlich der erforderlichen Anschlußdetails. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    technische Normen und gesetzliche Vorschriften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        einschlägige nationale und internationale Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB),
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Brand-, Schall-, Wärme- und Holzschutzverordnung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Eignung und Einsatz von Holzwerkstoffen, insbesondere für
        Vollholz, Furnierplatten, Tischlerplatten, Spanplatten,
        Faserplatten, beschichtete Platten, sonstige Plattenwerkstoffe,
        Normteile, Standard- und Zukaufteile,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Eignung und Einsatz von Werk- und Hilfswerkstoffen, insbesondere
        für thermoplastische und duroplastische Kunststoffe,
        Verbundstoffe, Dichtungsstoffe, Dämmstoffe, Kleber und Leime,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beschichtungsmittel und -techniken, insbesondere für
        Schichtstoffplatten, Kunststoffolien, Furniere, Glas, Metall,
        Keramik, Leder, Textil und sonstige Beläge,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Oberflächentechnik und Holzschutz, insbesondere Schleifen,
        Bürsten, Sandstrahlen, Beizen, Lackieren, Lasieren,
        Imprägnieren und Isolieren gegen Nässe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktionsmethodik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Definieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pflichtenheft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konzipieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entscheidungsfindung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bewerten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ausarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auslegen und Bewerten der Konstruktion:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        werkstoffgerecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        fertigungsgerecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        funktionsgerecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        montagegerecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wirtschaftlich,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        sicherheitsgerecht,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        umweltverträglich,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        beanspruchungsgerecht,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        wartungsgerecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Vollholz- und Plattenkonstruktionen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rahmenbauweise,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Stollenbauweise,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vollholzbauweise,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Plattenbauweise,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Holztafelbauweise,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Holzverbindungen in der Vollholz- und Plattenbauweise,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Verbindungsmittel und -techniken,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        konstruktiver Holzschutz,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Bau- und Möbelbeschläge,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Montagetechniken;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    holzspezifische Berechnungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        statische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bauphysikalische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vorschubberechnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Schnittgeschwindigkeitsberechnungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Verschnittberechnungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Massenermittlungen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Kalkulationsberechnungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Objekte, Konstruktionen, Bauteile:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Möbel- und Inneneinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schrankwände,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verkleidungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Gestell- und Sitzmöbel,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Fenster-, Türen- und Treppenbau,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Dach- und Wandkonstruktion;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    technische Dokumentation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Entwurfszeichnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Angebotszeichnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Perspektivzeichnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Gesamtzeichnungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Teilschnittezeichnungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Vorgaben für Qualitätskontrolle,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Installationspläne,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Holz- und Materiallisten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Konstruktionsaufgabe (§ 3 Abs. 2 Satz 2) soll die zu prüfende
Person in einem Arbeitsgebiet der Fachrichtungen entsprechend § 1 Abs. 1
lösen. Der Prüfungsausschuß stellt die Konstruktionsaufgabe auf der
Grundlage eines Vorschlages der zu prüfenden Person. Als
Bearbeitungszeit stehen der zu prüfenden Person sechs Wochen zur
Verfügung. Der Prüfungsausschuß soll die Anfertigung der
Konstruktionsaufgabe durch eines seiner Mitglieder oder einen
Beauftragten begleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die Konstruktionsaufgabe und die Inhalte der jeweiligen
Fachrichtung sind Grundlage eines Fachgespräches der zu prüfenden Person
mit dem Prüfungsausschuß (§ 3 Abs. 2 Satz 2). Das Fachgespräch soll
nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 Handwerksordnung von der
Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 7
Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsfach einzeln zu bewerten. Aus den
einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Konstruktionsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Satz 2.
    
    </div>

Aus der Bewertung der Konstruktionsaufgabe und der Bewertung für das
Fachgespräch ist als Bewertung des fachrichtungsspezifischen
Prüfungsteils das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE001200128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in zwei der drei Prüfungsfächer des fachrichtungsübergreifenden
    Teils,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil
    
      - a)
        
        <div>
        
        in der Konstruktionsaufgabe und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        im Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 ist die Prüfung jedoch nur bestanden,
wenn keines der drei Prüfungsfächer mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil, den
Bewertungen für die einzelnen Prüfungsfächer im
fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil, der Bewertung für den
fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil und den Bewertungen für die
Konstruktionsaufgabe und das Fachgespräch ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil mit
    25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil mit 75
    Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE001300128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE001101128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2191 - 2192)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115100994BJNE001400128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2192 - 2193)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Konstruktionsaufgabe mit Note sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Fachgesprächs mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung von Arbeitsgebiet, Thema und Beschreibung der
    Konstruktionsaufgabe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
