<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet (Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz - DbAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz vom 11. November 1996 (BGBl. I S. 1674, 1676), das zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR167600996.html"></span>

# Gesetz über einen Ausgleich für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet (Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz - DbAG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 25 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 3 G v. 11.11.1996 I 1674 (AAÜGÄndG 826-30-2/1)
vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem.
Art. 7 Abs. 1 dieses G mWv 1.1.1997 in Kraft getreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Überschrift: Kurzbezeichnung und Buchstabenabkürzung eingefügt durch
Art. 6 Nr. 1 G v. 19.6.2006 I 1305 mWv 1.3.2002

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167600996BJNE000101308.html"></span>

### § 1  
Anspruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anspruch auf einen Dienstbeschädigungsausgleich haben vom 1. März
2002 an Personen, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüche auf Dienstbeschädigungsvoll- oder -teilrenten
    (Dienstbeschädigungsrenten) aus einem Sonderversorgungssystem nach
    Anlage 2 des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes nach
    dem ab dem 1. August 1991 geltenden Recht hatten oder auf Grund der
    Regelungen für die Sonderversorgungssysteme oder nach dem Anspruchs-
    und Anwartschaftsüberführungsgesetz wegen des Zusammentreffens mit
    anderen Leistungen oder wegen der Überführung in die gesetzliche
    Rentenversicherung nicht mehr hatten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüche im Sinne der Nummer 1 nach dem ab dem 1. August 1991
    geltenden Recht nicht mehr hatten, weil sie vor dem 19. Mai 1990
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt in das Gebiet der Bundesrepublik
    Deutschland ohne das Beitrittsgebiet verlegt haben.
    
    </div>

Wurde am 28. Februar 2002 eine Dienstbeschädigungsrente nicht gezahlt,
wird der Dienstbeschädigungsausgleich auf Antrag gezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Personen, die einem Sonderversorgungssystem angehört und einen vor
dessen Schließung verursachten Körper- oder Gesundheitsschaden erlitten
haben, haben Anspruch auf Dienstbeschädigungsausgleich, wenn der
anspruchsbegründende Zustand nach Schließung des
Sonderversorgungssystems eingetreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167600996BJNE000500308.html"></span>

### § 1a  
Leistungsversagung und -entziehung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen sind zu versagen, wenn der Berechtigte bei einer
Diensthandlung gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat und der den Leistungsentzug
rechtfertigende Menschenrechtsverstoß mit der den Leistungen zu Grunde
liegenden Schädigung in einem inneren Zusammenhang steht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistungen sind mit Wirkung für die Zukunft ganz oder teilweise zu
entziehen, wenn ein Versagungsgrund im Sinne des Absatzes 1 vorliegt und
das Vertrauen des Berechtigten auf eine fortwährende Gewährung der
Leistungen im Einzelfall auch angesichts der Schwere der begangenen
Verstöße nicht überwiegend schutzwürdig ist. Soweit die sofortige
Entziehung oder Minderung der Leistungen zu einer unbilligen Härte
führt, soll die Entziehung oder Minderung nach einer angemessenen
Übergangsfrist erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anhaltspunkte, die eine besonders intensive Überprüfung erforderlich
machen, ob ein Berechtigter durch sein individuelles Verhalten gegen
Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat,
können sich insbesondere aus einer Zugehörigkeit des Berechtigten zu
dem ehemaligen Ministerium für Staatssicherheit/Amt für Nationale
Sicherheit der DDR ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167600996BJNE000208126.html"></span>

### § 2  
Höhe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Dienstbeschädigungsausgleich wird bei einem Körper- oder
Gesundheitsschaden, der nach den Regelungen der Sonderversorgungssysteme
zu einem Anspruch auf eine Dienstbeschädigungsrente geführt hat oder
führen würde, in Höhe der monatlichen Entschädigungszahlung nach § 83
des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch geleistet. Dabei gilt der Grad
des Körper- oder Gesundheitsschadens als Grad der Schädigungsfolgen; bei
einem Grad der Schädigungsfolgen von 20 sind zwei Drittel der
monatlichen Entschädigungszahlung nach § 83 Absatz 1 Nummer 1 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch zugrunde zu legen. Für den
Dienstbeschädigungsausgleich, der wegen einer in die gesetzliche
Rentenversicherung überführten Dienstbeschädigungsvollrente zu leisten
ist, wird der Grad des Körper- oder Gesundheitsschadens neu
festgestellt; bis zu dieser Feststellung können die Versorgungsträger
auf Antrag einen Dienstbeschädigungsausgleich auf der Grundlage eines
Grades des Körper- oder Gesundheitsschadens von 70 vom Hundert unter dem
Vorbehalt einer rückwirkenden Neufeststellung leisten. Wurde die
Dienstbeschädigungsteilrente wegen § 11 Abs. 5 Satz 2 oder 4 des
Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes nicht gezahlt, kann von
dem zuletzt festgestellten Grad Körper- oder Gesundheitsschadens
ausgegangen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Ist nach dem 2. August 2001 der Grad des Körper- oder
Gesundheitsschadens erstmals oder neu festzustellen, gelten die
Grundsätze, die für die Feststellung des Grades der Schädigungsfolgen
nach § 5 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch anzuwenden sind.
Vorbehaltlich einer Anwendung des § 45 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch verbleibt es bei dem nach Absatz 1 festgestellten Grad
der Schädigungsfolgen, wenn die Anwendung der Grundsätze des § 5 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch keinen höheren Grad der
Schädigungsfolgen ergibt. Ergibt sich infolge einer wesentlichen
Änderung in den tatsächlichen Verhältnissen ein niedrigerer Grad der
Schädigungsfolgen, ist bei der Neufeststellung von dem Grad der
Schädigungsfolgen auszugehen, der sich ursprünglich aus Absatz 1
ergeben hatte. Ergibt sich infolge einer wesentlichen Änderung in den
tatsächlichen Verhältnissen ein höherer Grad der Schädigungsfolgen, darf
der neu festzusetzende Grad nicht höher festgesetzt werden, als der
Grad, der sich bei Anwendung der Grundsätze des § 5 des Vierzehnten
Buches Sozialgesetzbuch ergeben hätte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bestand für den Monat vor Beginn des Anspruchs auf
Dienstbeschädigungsausgleich ein Anspruch auf
Dienstbeschädigungsteilrente, wird der Dienstbeschädigungsausgleich bis
zum Bezug einer Rente wegen Alters, längstens jedoch bis zum Erreichen
der Regelaltersgrenze nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,
abweichend von Absatz 1 mindestens in der Höhe erbracht, in der ein
Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente nach dem Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetz bestanden hätte;
<span style="font-style:italic;">dem Bezug einer Rente wegen Alters
steht der Bezug einer ähnlichen Leistung öffentlich-rechtlicher Art
gleich.</span> Dies gilt nicht für die Dauer des Bezugs einer Rente
wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit oder einer ähnlichen Leistung
öffentlich-rechtlicher Art.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Dienstbeschädigungsausgleich nach diesem Gesetz bleibt als
Einkommen unberücksichtigt, wenn bei Sozialleistungen aufgrund von
Rechtsvorschriften die Gewährung oder die Höhe dieser Leistungen von
anderen Einkommen abhängt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 2 Abs. 2: IdF d. Art. 6 Nr. 3 Buchst. c G v. 19.6.2006 I 1305 mWv
1.3.2002, Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 2 (Kursivdruck) mWv 23.6.2006

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167600996BJNE000300310.html"></span>

### § 3  
Verfahren, Erstattung, Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Feststellung der Anspruchsvoraussetzungen, das
Verwaltungsverfahren, die Auszahlung, die Erstattung und den Rechtsweg
gelten die bis zum 31. Dezember 1996 für die
Dienstbeschädigungsteilrenten geltenden Regelungen des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes und der AAÜG-Erstattungsverordnung
entsprechend. Die Vorschriften des Ersten und Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch sind anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167600996BJNE000600308.html"></span>

### § 4  
Leistungen für die Zeit vom 1. August 1991 bis 28. Februar 2002

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen nach § 1, für die ein Bescheid über die Nichtgewährung von
Dienstbeschädigungsteilrenten am 14. Februar 2002 noch nicht
unanfechtbar war, erhalten Dienstbeschädigungsausgleich für die Zeit vom
1. August 1991 bis 28. Februar 2002, soweit sie während dieser Zeit
Anspruch auf Dienstbeschädigungsteilrente gehabt hätten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bescheide über die Nichtgewährung von Dienstbeschädigungsteilrenten,
die am 14. Februar 2002 unanfechtbar waren, können, soweit sie auf einer
Rechtsnorm beruhen, die nach dem Erlass dieser Bescheide für unvereinbar
mit dem Grundgesetz erklärt worden ist, nur mit Wirkung für die Zeit
nach dem 14. Februar 2002 nach § 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
zurückgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Personen nach § 1 Abs. 2, die erstmals nach dem 1. März 2002 einen
Antrag auf Dienstbeschädigungsausgleich stellen, erhalten diesen auch
für die Zeit vor dem 1. März 2002.

</div>

</div>

</div>

</div>
