<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bundes-Apothekerordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundes-Apothekerordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juli 1989 (BGBl. I S. 1478, 1842), die zuletzt durch Artikel 8 Absatz 3a des Gesetzes vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 21.09.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006010968.html"></span>

# Bundes-Apothekerordnung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 19.7.1989 I 1478, 1842;            |
|        | zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 3a G v. 27.9.2021 I 4530 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 20.8.1982 +++)

 
```

(+++ Änderungen aufgrund EinigVtr vgl. §§ 4, 12 u. 14 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000202116.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Apotheker ist berufen, die Bevölkerung ordnungsgemäß mit
Arzneimitteln, die zur Anwendung beim Menschen bestimmt sind, und
Tierarzneimitteln (Arzneimittel) zu versorgen. Er dient damit der
Gesundheit des einzelnen Menschen und des gesamten Volkes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000305116.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Apothekerberuf ausüben
will, bedarf der Approbation als Apotheker.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausübung des Apothekerberufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ist auch auf Grund einer Erlaubnis zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Apotheker, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den Apothekerberuf im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ohne Approbation als Apotheker oder ohne Erlaubnis zur Ausübung
des Apothekerberufs ausüben, sofern sie vorübergehend und gelegentlich
als Erbringer von Dienstleistungen im Sinne des Artikels 50 des
EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden. Sie
unterliegen jedoch der Meldepflicht nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ausübung des Apothekerberufs ist die Ausübung einer pharmazeutischen
Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung „Apotheker“ oder „Apothekerin“.
Pharmazeutische Tätigkeiten umfassen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellung der Darreichungsform von Arzneimitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arzneimittelforschung, Entwicklung, Herstellung, Prüfung von
    Arzneimitteln, Tätigkeiten in der Arzneimittelzulassung,
    Pharmakovigilanz und Risikoabwehr in der pharmazeutischen Industrie,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arzneimittelprüfung in einem Laboratorium für die Prüfung von
    Arzneimitteln,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Lagerung, Qualitätserhaltung und Vertrieb von Arzneimitteln auf der
    Großhandelsstufe,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bevorratung, Herstellung, Prüfung, Lagerung, Vertrieb und Abgabe von
    unbedenklichen und wirksamen Arzneimitteln der erforderlichen
    Qualität in der Öffentlichkeit zugänglichen Apotheken,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Herstellung, Prüfung, Lagerung und Abgabe von unbedenklichen und
    wirksamen Arzneimitteln der erforderlichen Qualität in
    Krankenhäusern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Information und Beratung über Arzneimittel als solche,
    einschließlich ihrer angemessenen Verwendung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Meldung von unerwünschten Arzneimittelwirkungen an die zuständigen
    Behörden,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    personalisierte Unterstützung von Patienten bei Selbstmedikation,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Beiträge zu örtlichen oder landesweiten gesundheitsbezogenen
    Kampagnen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten im Arzneimittel-, Apotheken- und Medizinproduktewesen
    der öffentlichen Gesundheitsverwaltung in Behörden des Bundes, der
    Länder und der Kommunen sowie in Körperschaften des öffentlichen
    Rechts und in Berufs- und Fachverbänden,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten in Lehre und Forschung an Universitäten sowie in der
    Lehre an Lehranstalten und Berufsschulen in pharmazeutischen
    Fachgebieten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000403301.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berufsbezeichnung "Apotheker" oder "Apothekerin" darf nur führen,
wer als Apotheker approbiert oder nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 2a zur
Ausübung des Apothekerberufs befugt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000514116.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation als Apotheker ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Apothekerberufs
    ergibt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs
    ungeeignet ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach einer Gesamtausbildungszeit von fünf Jahren, von denen zwölf
    Monate auf die praktische Ausbildung entfallen müssen, die
    pharmazeutische Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden
    hat,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.
    
    </div>

Eine in den Ausbildungsstätten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebietes erworbene abgeschlossene Ausbildung für die Ausübung
des Apothekerberufs gilt als Ausbildung im Sinne der Nummer 4. Wird die
Voraussetzung nach Satz 1 Nummer 4 auf eine Ausbildung gestützt, die
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossen worden
ist, sollen die Voraussetzungen der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nach den Absätzen 2 oder 3 vor den Voraussetzungen
nach Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft werden. Auf Antrag ist dem
Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die Feststellung der
Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, abgeschlossene pharmazeutische Ausbildung gilt als
Ausbildung im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 4, wenn sie durch Vorlage
eines Europäischen Berufsausweises oder eines in der Anlage aufgeführten
Ausbildungsnachweises des jeweiligen Mitgliedstaats, der sich auf eine
nach dem in der Anlage aufgeführten jeweiligen Stichtag begonnene
Ausbildung bezieht, nachgewiesen worden ist. Ausbildungsnachweise, die
sich auf eine vor dem in der Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten
jeweiligen Stichtag begonnene Ausbildung beziehen, sind dem
Ausbildungsnachweis des jeweiligen Mitgliedstaats nach Satz 1
gleichgestellt, wenn ihnen eine Bescheinigung der zuständigen Behörde
des jeweiligen Mitgliedstaats darüber beigefügt wird, dass die
Ausbildung den Anforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr.
L 271 S. 18) in der jeweils geltenden Fassung entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1b) Die von einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder von einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder von einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, ausgestellten Ausbildungsnachweise eines Apothekers,
die nicht allen in Artikel 44 der Richtlinie 2005/36/EG festgelegten
Mindestanforderungen der Ausbildung genügen, sind den diesen
Anforderungen genügenden Ausbildungsnachweisen gleichgestellt, sofern
diese Nachweise den Abschluss einer Ausbildung belegen, die vor den in
der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 aufgeführten Stichtagen begonnen wurde
und eine Bescheinigung der zuständigen Behörde des jeweiligen Staates
darüber beigefügt wird, dass der Inhaber in einem Mitgliedstaat oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, während der letzten fünf Jahre vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre lang ununterbrochen eine
pharmazeutische Tätigkeit ausgeübt hat. In den Fällen, in denen die
pharmazeutische Ausbildung des Antragstellers nicht den
Mindestanforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG genügt
und die geforderte Dauer der Berufserfahrung nicht erfüllt wird, gilt
Absatz 2 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1c) Gleichwertig den in Absatz 1a Satz 1 genannten
Ausbildungsnachweisen sind von einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, ausgestellte Ausbildungsnachweise des Apothekers, die
den in der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 für den jeweiligen Staat
aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber mit einer
Bescheinigung dieses Staates darüber vorgelegt werden, dass sie den
Abschluss einer Ausbildung belegen, die den Mindestanforderungen des
Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG entspricht, und dass sie den für
diesen Staat in der Anlage zu Absatz 1a Satz 1 aufgeführten Nachweisen
gleichstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1d) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurden und die Aufnahme
    des Berufs des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass
    die Ausbildung im Falle der Tschechischen Republik und der Slowakei
    vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August 1991, im Falle
    Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11.
    März 1990 aufgenommen wurde, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Apothekers gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 aufgenommen
    wurde,
    
    </div>

ist die Approbation als Apotheker zu erteilen, wenn die zuständigen
Behörden dieser Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese
Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
des Apothekers in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit haben
wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von den
gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt wird,
dass der Antragsteller in den fünf Jahren vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den Apothekerberuf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat. In
den Fällen, in denen die pharmazeutische Ausbildung des Antragstellers
nicht den Mindestanforderungen des Artikels 44 der Richtlinie 2005/36/EG
genügt und die geforderte Dauer der Berufserfahrung nicht erfüllt wird,
gilt Absatz 2 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1e) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Apothekerberuf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die
Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
Untersagung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen
oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen
Behörden Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Apothekerberufs
auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der Sachverhalte,
befinden über Art und Umfang der durchzuführenden Prüfungen und
unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die Konsequenzen, die sie
aus den übermittelten Auskünften ziehen. Die Länder benennen die
Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder Entgegennahme der in
der Richtlinie 2005/36/EG genannten Ausbildungsnachweise oder sonstigen
Unterlagen und Informationen zuständig sind, sowie die Behörden und
Stellen, die die Anträge annehmen und die Entscheidungen treffen können,
die im Zusammenhang mit dieser Richtlinie stehen. Sie sorgen dafür, dass
das Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich unterrichtet wird. Das
Bundesministerium für Gesundheit übermittelt die Informationen
unverzüglich den anderen Mitgliedstaaten und der Europäischen
Kommission. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen. Das Bundesministerium für
Gesundheit übermittelt nach entsprechender Mitteilung der Länder
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die die
Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der Richtlinie
2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht erfüllt,
so ist Antragstellern, die ihre pharmazeutische Ausbildung in einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
abgeschlossen haben und nicht unter Absatz 1 bis Absatz 1d fallen, die
Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes gegeben ist. Der Ausbildungsstand ist als
gleichwertig anzusehen, wenn die Ausbildung des Antragstellers keine
wesentlichen Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in
diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 geregelt
ist. Wesentliche Unterschiede nach Satz 2 liegen vor, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Ausbildung der Antragsteller sich hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit auf Fächer einschließlich der praktischen
    Ausbildungsteile bezieht, die sich wesentlich von der deutschen
    Ausbildung unterscheiden, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Apothekerberuf eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die in dem Staat, der den Ausbildungsnachweis ausgestellt
    hat, nicht Bestandteil dieses Berufs sind, und sich die deutsche
    Ausbildung auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die von der Ausbildung des Antragstellers abgedeckt
    werden.
    
    </div>

Fächer unterscheiden sich wesentlich, wenn bedeutende Unterschiede
hinsichtlich der Kenntnisse und Fähigkeiten bestehen, die eine
wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufs sind. Wesentliche
Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
pharmazeutischen Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit oder durch
lebenslanges Lernen erworben haben, sofern die durch lebenslanges Lernen
erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer dafür in dem jeweiligen
Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt wurden; dabei ist
nicht entscheidend, in welchem Staat diese Kenntnisse und Fähigkeiten
erworben worden sind. Liegen wesentliche Unterschiede nach den Sätzen 3
bis 5 vor, müssen die Antragsteller nachweisen, dass sie über Kenntnisse
und Fähigkeiten verfügen, die zur Ausübung des Berufs des Apothekers
erforderlich sind. Dieser Nachweis ist durch eine Eignungsprüfung zu
erbringen, die sich auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede
bezieht. Über die Feststellung der wesentlichen Unterschiede, die zur
Auferlegung einer Prüfung führt, ist den Antragstellern spätestens vier
Monate, nachdem der zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen
vorliegen, ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Im Falle des §
81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei Monaten
erteilt werden. Die Sätze 2 bis 9 gelten auch für Antragsteller, die
über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem
anderen als den in Satz 1 genannten Staaten (Drittland) ausgestellt ist
und ein anderer der in Satz 1 genannten Staaten diesen
Ausbildungsnachweis anerkannt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht erfüllt,
so ist Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis als Apotheker
verfügen, der in einem anderen als den in Absatz 2 Satz 1 genannten
Staaten (Drittland) ausgestellt ist, die Approbation zu erteilen, wenn
die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist. Für die Prüfung
der Gleichwertigkeit gilt Absatz 2 Satz 2 bis 6 sowie 8 und 9
entsprechend. Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die sich auf den Inhalt
der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. Die erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten nach Satz 3 sind auch nachzuweisen, wenn die Prüfung des
Antrags nur mit unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand
möglich ist, weil die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus
Gründen, die nicht in der Person des Antragstellers liegen, von diesem
nicht vorgelegt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 abgelehnt werden, so ist der
Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachtes einer Straftat, aus
der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
Apothekerberufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so kann
die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Approbation bis zur
Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wenn ein Antragsteller die Approbation auf Grund einer außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung für die
Ausübung des Apothekerberufs beantragt, sind folgende Unterlagen und
Bescheinigungen vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Identitätsnachweis,
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine amtlich beglaubigte Kopie der Befähigungsnachweise oder des
    Ausbildungsnachweises, der zur Aufnahme des entsprechenden Berufs
    berechtigt, sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der
    betreffenden Person erworbene Berufserfahrung,
    
    </div>

  - 2a.
    
    <div style="">
    
    im Fall von Absatz 3 eine Bescheinigung über die Berechtigung zur
    Berufsausübung im Herkunftsstaat und Unterlagen, die geeignet sind
    darzulegen, im Inland den Apothekerberuf ausüben zu wollen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellt wurden und belegen, dass die
    Erfordernisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden oder, wenn
    im Herkunftsmitgliedstaat die vorgenannten Unterlagen nicht
    ausgestellt werden, eine eidesstattliche Erklärung oder – in den
    Staaten, in denen es keine eidesstattliche Erklärung gibt – eine
    feierliche Erklärung, die die betreffende Person vor einer
    zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor
    einem Notar oder einer entsprechend bevollmächtigten
    Berufsorganisation des Herkunftsmitgliedstaats, der eine diese
    eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung
    ausstellt, abgegeben hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt
    wird oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis
    verlangt wird, eine von einer zuständigen Behörde des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte Bescheinigung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    in Fällen der Absätze 2 und 3 zusätzliche Nachweise, um feststellen
    zu können, ob die Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der
    Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der
    Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 1 geregelt ist,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen
    Behörde eines Mitgliedstaats oder eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
    Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
    oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
    entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ausgestellt wurden,
    auf eine Ausbildung beziehen, die ganz oder teilweise in einer
    rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines anderen der oben genannten Staaten
    niedergelassenen Einrichtung absolviert wurde, Unterlagen darüber,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der
        verliehen worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre, und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte
        verliehen werden.
        
        </div>
    
    Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
    älter als drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden
    berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem jeweiligen
    Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
    Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
    Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber
    verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
    Ausbildung erfüllt, die in Artikel 44 der Richtlinie 2005/36/EG
    verlangt werden. Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel
    an der Berechtigung zur Ausübung des Apothekerberufs, können sie von
    den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates eine Bestätigung
    verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung
    des Apothekerberufs nicht auf Grund eines schwerwiegenden
    standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer
    Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des
§ 17 keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE002300116.html"></span>

### § 4a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und
der Schweiz über

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation oder der
    Erlaubnis, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der
    Ausübung des Apothekerberufs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Verzicht auf die Approbation oder die Erlaubnis,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    das Verbot der Ausübung des Apothekerberufs durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen
    Angaben, insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beruf der betroffenen Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.
    
    </div>

Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1, 2 oder Nummer 4, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 5 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 3. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-Informationssystems
und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der Kommission (ABl. L 316
vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete Binnenmarkt-Informationssystem (IMI)
zu übermitteln. Zeitgleich mit der Warnmitteilung unterrichtet die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die betroffene Person über
die Warnmitteilung und deren Inhalt schriftlich unter Beifügung einer
Rechtsbehelfsbelehrung. Wird ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung
eingelegt, ergänzt die Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die
Warnmitteilung um einen entsprechenden Hinweis.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung oder
eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige Stelle
die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe des Datums
über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des Verzichts.
Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz
ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle löscht
Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens jedoch
drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des Verzichts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität dieser
Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,
und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das Verfahren
zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die Anwendung des
Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S. 27) in der
jeweils geltenden Fassung zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000612116.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Approbationsordnung für
Apotheker unter Berücksichtigung von Artikel 44 der Richtlinie
2005/36/EG die Mindestanforderungen an das Studium der Pharmazie, die
Famulatur und die praktische Ausbildung, das Nähere über die
pharmazeutische Prüfung und die Approbation, ferner die Anrechnung von
Prüfungen und Ausbildungszeiten, die innerhalb und außerhalb des
Geltungsbereiches dieses Gesetzes abgelegt werden, sowie die Ausstellung
eines Europäischen Berufsausweises. Dabei soll vorgesehen werden, daß
die pharmazeutische Prüfung in zeitlich getrennte Abschnitte zu teilen
und die Abschlußprüfung innerhalb eines Monats nach dem Ende der
Ausbildung abzulegen ist. Für die Meldung zur pharmazeutischen Prüfung
sind Fristen festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Anlage zu § 4
Absatz 1a Satz 1 an spätere Änderungen des Anhangs V Nummer 5.6.2 der
Richtlinie 2005/36/EG anzupassen und die Verfahren zur Prüfung der
Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, Absatz 1a bis
1d, insbesondere für die vom Antragsteller vorzulegenden Nachweise und
die Ermittlung durch die zuständigen Behörden, sowie die Fristen für die
Erteilung der Approbation als Apotheker zu regeln, soweit dies nach den
Artikeln 8, 50, 51 und 56 der Richtlinie 2005/36/EG erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) In der Rechtsverordnung sind Regelungen zu Durchführung und Inhalt
der Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 2 und der Kenntnisprüfung nach § 4
Absatz 3 sowie zur Erteilung und Verlängerung der Berufserlaubnis nach §
11 vorzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen. Abweichend
von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch Rechtsverordnung
im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen
vorsehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000704310.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung

  - a)
    
    <div style="">
    
    eine der Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 nicht
    vorgelegen hat oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die pharmazeutische Prüfung nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 nicht
    bestanden oder
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die nachzuweisende pharmazeutische Ausbildung nach § 4 Abs. 1 Satz
    2, Abs. 1a, Absatz 2 oder 3 nicht abgeschlossen war.
    
    </div>

Eine nach § 4 Absatz 1b Satz 2, Absatz 1d Satz 2, Absatz 2 oder 3
erteilte Approbation kann zurückgenommen werden, wenn die nachzuweisende
Ausbildung tatsächlich doch wesentliche Unterschiede gegenüber der
Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung
nach § 5 Absatz 1 geregelt ist oder die zur Ausübung des Berufs als
Apotheker im Geltungsbereich dieses Gesetzes erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Eignungsprüfung tatsächlich nicht nachgewiesen
worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 weggefallen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000802310.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Approbation kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 weggefallen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine nach § 4 Abs. 2 oder 3 erteilte Approbation kann auch
zurückgenommen werden, wenn eine der nicht auf § 4 Abs. 1 Satz 1
bezogenen Voraussetzungen nicht vorgelegen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE000902301.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gegen den Apotheker wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
    seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    Apothekerberufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine der Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 nicht mehr
    gegeben ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zweifel bestehen, ob die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr.
    3 noch erfüllt sind und der Apotheker sich weigert, sich einer von
    der zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    wenn bekannt wird, dass der Apotheker nicht über die Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt, die für die Ausübung des Apothekerberufs
    in Deutschland erforderlich sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen. Liegen die Voraussetzungen für den Widerruf der Approbation
nach § 6 Abs. 2 vor, so gilt die Anordnung solange fort, bis sie durch
den Widerruf der Approbation ersetzt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Apotheker, dessen Approbation ruht, darf den Apothekerberuf
nicht ausüben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001002307.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001101307.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001209116.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des Apothekerberufs nach
§ 2 Absatz 2 kann auf Antrag Personen erteilt werden, die eine
abgeschlossene Ausbildung für den Apothekerberuf nachweisen. Eine
Erlaubnis nach Satz 1 wird Antragstellern, die über einen
Ausbildungsnachweis als Apotheker verfügen, der in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz ausgestellt wurde,
nicht erteilt. Eine Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des § 4
Absatz 2 Satz 10 erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und 3 kann auf Antrag eine Erlaubnis
zur vorübergehenden Ausübung des Apothekerberufs erteilt werden, wenn
mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die beabsichtigte
Ausübung des Apothekerberufs ein besonderes Interesse an der Erteilung
der Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung einer
Approbation nicht entgegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
befristet bis zu einer Gesamtdauer von höchstens zwei Jahren erteilt
oder verlängert werden. Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über diesen
Zeitraum hinaus im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der
Arzneimittelversorgung erteilt oder verlängert werden, wenn eine
Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 4
nicht erteilt werden kann. Die §§ 5, 6, 8, 9 und 13 finden entsprechende
Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Personen, denen eine Erlaubnis erteilt worden ist, haben im Übrigen
die in den Vorschriften des Bundesrechts begründeten Rechte und
Pflichten eines Apothekers.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erlaubnisse nach Absatz 1 Satz 1, die vor dem 1. April 2012 erteilt
wurden, bleiben wirksam. Für sie ist Absatz 2 in seiner bis dahin
geltenden Fassung bis zum 1. April 2014 für solche Inhaber der Erlaubnis
weiter anzuwenden, die bis zum 1. Juli 2012 einen Antrag auf Erteilung
der Approbation nach § 4 Absatz 1 Satz 1 gestellt haben. Satz 2 findet
auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz, die über einen Ausbildungsnachweis nach
Absatz 1 verfügen, sowie auf Drittstaatsangehörige, soweit sich nach dem
Recht der Europäischen Gemeinschaft eine Gleichstellung ergibt, keine
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE002202116.html"></span>

### § 11a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des Apothekerberufs in einem der übrigen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, auf Grund einer nach deutschen Rechtsvorschriften
abgeschlossenen pharmazeutischen Ausbildung oder auf Grund eines in der
Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1, 2 oder Absatz 2 genannten pharmazeutischen
Ausbildungsnachweises oder auf Grund einer im Einzelfall als
gleichwertig anerkannten Ausbildung nach § 4 Abs. 2 berechtigt sind,
dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des
EG-Vertrages vorübergehend und gelegentlich den Apothekerberuf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben, wenn sie zur Ausübung des
Apothekerberufs rechtmäßig in einem der übrigen Mitgliedstaaten
niedergelassen sind. Der vorübergehende und gelegentliche Charakter der
Erbringung von Dienstleistungen wird im Einzelfall beurteilt,
insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit, der regelmäßigen
Wiederkehr und der Kontinuität der Dienstleistungserbringung. Eine
Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die Voraussetzungen einer
Rücknahme, eines Widerrufs oder einer Ruhensanordnung, die sich auf die
Tatbestände nach § 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 beziehen, vorliegen,
eine entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufszulassung jedoch
nicht erlassen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wird die
Meldung nach Satz 1 mittels eines Europäischen Berufsausweises
vorgenommen, ist abweichend von Satz 2 die Meldung 18 Monate nach
Ausstellung des Europäischen Berufsausweises zu erneuern. Sofern eine
vorherige Meldung wegen der Dringlichkeit des Tätigwerdens nicht möglich
ist, hat die Meldung unverzüglich nach Erbringung der Dienstleistung zu
erfolgen. Wenn Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich eine
wesentliche Änderung gegenüber der in den Dokumenten bescheinigten
Situation ergibt, hat der Dienstleistungserbringer der zuständigen
Behörde folgende Dokumente vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat
    rechtmäßig als Apotheker niedergelassen ist und ihm die Ausübung
    dieses Berufs zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen
    vorliegen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seinen Berufsqualifikationsnachweis und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Erklärung des Dienstleistungserbringers, dass er über die zur
    Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt;
    
    </div>

die Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als zwölf
Monate sein. Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 können
dabei Informationen über Einzelheiten zu einem Versicherungsschutz oder
einer anderen Art des individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug
auf die Berufshaftpflicht verlangt werden. Die für die Ausübung der
Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache müssen
vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Dienstleistungserbringer hat beim Erbringen der Dienstleistung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und Pflichten eines
Apothekers. Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden; zu diesen Bestimmungen
gehören etwa Regelungen über die Definition des Berufs, das Führen von
Titeln und schwerwiegende berufliche Fehler in unmittelbarem und
speziellem Zusammenhang mit dem Schutz und der Sicherheit der
Verbraucher. Die zuständigen Behörden können bei berechtigten Zweifeln
von den zuständigen Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats für jede
Erbringung einer Dienstleistung alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters anfordern sowie Informationen über das Nichtvorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme, eines Widerrufs und einer
Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die nicht
vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über das Fehlen
von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen
würden. Die Informationen sind nach Artikel 56 der Richtlinie
2005/36/EG zu übermitteln. Die zuständige Behörde unterrichtet
unverzüglich die zuständige Behörde des Herkunftsmitgliedstaats über
das Vorliegen der in Satz 3 genannten Sanktionen oder Maßnahmen, die
sich auf die Ausübung der von der Richtlinie 2005/36/EG erfassten
Tätigkeiten auswirken könnten. Dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Auf Anforderung der zuständigen
Behörden eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, haben
die zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie
2005/36/EG der anfordernden Behörde alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, zu
übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes den Apothekerberuf auf Grund einer
Approbation als Apotheker ausübt, sind auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum Bescheinigungen darüber
auszustellen, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er in Deutschland rechtmäßig zur Ausübung des Apothekerberufs
    niedergelassen ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001310116.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 1 die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die
pharmazeutische Prüfung abgelegt hat. In Fällen des § 4 Abs. 1 Satz 2
wie die Approbation von der zuständigen Behörde des Landes erteilt, in
dessen Gebiet der Antragsteller sein Pharmaziestudium erfolgreich
abgeschlossen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Approbation nach § 4 Abs. 2 erteilt die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt werden soll. Für das
Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises ist die
zuständige Behörde des Landes zuständig, in dem der Apothekerberuf
ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entscheidungen nach § 4 Abs. 3 und § 11 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Die Länder können vereinbaren, dass die ihnen durch Absatz 2 und 3
übertragenen Aufgaben von einem anderen Land oder von einer gemeinsamen
Einrichtung wahrgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Entscheidungen nach den §§ 6 bis 8 trifft die zuständige Behörde
des Landes, in dem der Apothekerberuf ausgeübt wird oder zuletzt
ausgeübt worden ist. Sie übermittelt die Informationen nach § 11a Abs.
3 Satz 7. Satz 1 gilt entsprechend für die Entgegennahme der
Verzichtserklärung nach § 10.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Meldung nach § 3 Abs. 2 Satz 2 und § 11a Abs. 2 nimmt die
zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll. Die Bearbeitung der Informationsanforderungen nach
§ 11a Abs. 3 Satz 3 und die Unterrichtung des Herkunftsmitgliedstaats
nach § 11a Abs. 3 Satz 5 erfolgt durch die zuständige Behörde des
Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder erbracht worden
ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame Stellen eingerichtet
worden, so legen die Länder die zuständigen Stellen fest. Die
Bescheinigungen nach § 11a Abs. 4 stellt die zuständige Behörde des
Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf des Apothekers ausübt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der Anwendung von
Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine Bescheinigung des
Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in Deutschland ausgestellten
Nachweise über die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der
Richtlinie 2005/36/EG verlangten Nachweisen entsprechen, erteilt diese
Bescheinigung das Bundesministerium für Gesundheit. Soweit die in
Deutschland zuständigen Stellen Informationen nach Anhang VII Buchstabe
d der Richtlinie 2005/36/EG an die zuständigen Behörden des
Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben, hat dies binnen zwei
Monaten zu erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001401307.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer den Apothekerberuf ausübt, solange durch vollziehbare Verfügung das
Ruhen der Approbation angeordnet ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001502307.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes in seinem Geltungsbereich zur Ausübung des Apothekerberufs
berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses Gesetzes. Eine
Approbation, die bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet zur Ausübung des Apothekerberufs
berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende eingeschränkte Approbation
für eine pharmazeutische Tätigkeit auf experimentell
pharmakologisch-toxikologischem und chemisch-analytischem Gebiet nach
Anlage 2 der Approbationsordnung für Apotheker von 13. Januar 1977 (GBl.
I Nr. 5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20. August 1990 (GBl.
I Nr. 59 S. 1450) gilt als unbefristete Erlaubnis nach § 11 Abs. 2 Satz
1. Sie berechtigt zur Führung der Berufsbezeichnung "Apotheker" oder
"Apothekerin" nur mit dem Zusatz "für experimentelle Pharmakologie und
Toxikologie".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet geltende vorübergehende Erlaubnis
zur Ausübung des Apothekerberufs und eine zu diesem Zeitpunkt in diesen
Gebiet geltende Erlaubnis zur Ausübung des Apothekerberufs nach § 9 Abs.
2 der Approbationsordnung für Apotheker vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr.
5 S. 38), geändert durch Anordnung Nr. 2 vom 20. August 1990 (GBl. I Nr.
59 S. 1450) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis nach § 11
weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine widerrufliche Gestattung der Ausübung des Apothekerberufs nach
§ 3 Abs. 1 der Reichsapothekerordnung vom 18. April 1937 (RGBl. I S.
457) gilt mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2
Abs. 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001601307.html"></span>

### §§ 15 und 16  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Änderung anderer Vorschriften)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001802301.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE001901307.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006010968BJNE002106360.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4 Abs. 1a Satz 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2945 - 2947; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)  
  

</div>

</div>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 14%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 24%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 18%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Land</th>
<th style="text-align: left;">Ausbildungsnachweis</th>
<th style="text-align: left;">Ausstellende Stelle</th>
<th style="text-align: left;">Zusätzliche<br />
Bescheinigung</th>
<th style="text-align: left;">Stichtag</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Belgiё</span>/<br />
Belgique/<br />
Belgien</td>
<td style="text-align: left;">Diploma van apotheker/<br />
Diplôme de pharmacien</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
De universiteiten/<br />
Les universités
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
De bevoegde<br />
Examencommissie van<br />
de Vlaamse Gemeen-<br />
schap/Le Jury<br />
compétent<br />
d'enseignement de la<br />
Communauté <span class="Formel">française</span>
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">България</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Диплома за висше обра-зование на образователно-квалификационна степен ,Магистър‘ по ‚Фармация‘ с професионална квалификация</span><br />
<span class="Formel">‚Магистър-фармацевт‘</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Фармацевтичен</span><br />
<span class="Formel">факултет към Медицински университет</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Januar 2007</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Česká</span><br />
republika</td>
<td style="text-align: left;">Diplom o <span class="Formel">ukončení</span> studia ve <span class="Formel">studijním programu</span> farmacie (magistr, Mgr.)</td>
<td style="text-align: left;">Farmaceutická fakulta univerzity v <span class="Formel">České</span><br />
republice</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Vysvědčení</span> o <span class="Formel">státní závěrečné zkoušce</span></td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Danmark</td>
<td style="text-align: left;">Bevis for <span class="Formel">bestået</span> farmaceutisk kandidateksamen</td>
<td style="text-align: left;">Danmarks Farmaceutiske <span class="Formel">Højskole</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Eesti</td>
<td style="text-align: left;">Diplom proviisori õppekava<br />
läbimisest</td>
<td style="text-align: left;">Tartu Ülikool</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Ελλάς</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Άδεια άσκησης φαρμακευτικού επαγγέλματος</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">España</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Título</span> de Licenciado<br />
en Farmacia</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Ministerio de<br />
Educación y Cultura
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
El rector de una<br />
universidad
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">France</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
<span class="Formel">Diplôme</span> d'Etat de<br />
<span class="Formel">pharmacien</span>
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
<span class="Formel">Diplôme</span> d'Etat de docteur<br />
en pharmacie
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;">Universités</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Hrvatska</td>
<td style="text-align: left;">Diploma „magistar<br />
farmacije/magistra<br />
farmacije“</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Farmaceutsko-biokemijski fakultet<br />
Sveu<span class="Formel">č</span>ilišta u Zagrebu
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Medicinski fakultet Sveu<span class="Formel">č</span>ilišta u<br />
Splitu
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kemijsko-tehnološki fakultet<br />
Sveu<span class="Formel">č</span>ilišta u<br />
Splitu
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Juli 2013</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Ireland</td>
<td style="text-align: left;">Certificate of Registered<br />
Pharmaceutical Chemist</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Ísland</span>/Island</td>
<td style="text-align: left;">Próf i <span class="Formel">lyfjafræði</span></td>
<td style="text-align: left;">Háskóli <span class="Formel">Íslands</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Januar 1994</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Italia</td>
<td style="text-align: left;">Diploma o certificato di<br />
abilitazione all'esercizio della professione di farmacista<br />
ottenuto in seguito ad un esame di Stato</td>
<td style="text-align: left;">Università</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. November 1993</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Κύπρος</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Πιστοποιητικό Εγγραφής Φαρμακο-ποιού</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Συμβούλιο Φαρμακευτικής</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Latvija</td>
<td style="text-align: left;">Farmaceita diploms</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Universitātes</span> tipa<br />
augstskola</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Liechtenstein</td>
<td style="text-align: left;">Die Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen Befähigungsnachweise, die in<br />
einem anderen Staat aus-<br />
gestellt wurden, für den die Richtlinie 85/433/EWG gilt,<br />
und die in diesem Anhang<br />
aufgeführt sind, zusammen<br />
mit einem Prüfungsnachweis über die abgeschlossene<br />
praktische Ausbildung,<br />
ausgestellt von der<br />
zuständigen Behörde</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Januar 1995</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Lietuva</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Aukštojo</span> mokslo diplomas,<br />
nurodantis suteikt<span class="Formel">ą</span><span class="Formel">vaistininko profesinę kvalifikaciją</span></td>
<td style="text-align: left;">Universitetas</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Luxembourg</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Diplôme</span> d'Etat de pharmacien</td>
<td style="text-align: left;">Jury d'examen d'Etat + visa du ministre de<br />
l'éducation nationale</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Magyarország</td>
<td style="text-align: left;">Okleveles gyógyszerész<br />
oklevél (magister pharmaciae, röv: mag. Pharm)</td>
<td style="text-align: left;">EG Egyetem</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Malta</td>
<td style="text-align: left;">Lawrja <span class="Formel">fil-farmaċija</span></td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Universita´ ta'</span> Malta</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Nederland</td>
<td style="text-align: left;">Getuigschrift van met<br />
goed gevolg afgelegd<br />
apothekersexamen</td>
<td style="text-align: left;">Faculteit Farmacie</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Norge/<br />
Norwegen</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Vitnemål</span> for <span class="Formel">fullført</span> grad<br />
candidata/candidatus<br />
pharmaciae,<br />
Kurzform: cand.pharm.</td>
<td style="text-align: left;">Universitetsfakultet</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Januar 1994</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Österreich</td>
<td style="text-align: left;">Staatliches Apothekerdiplom</td>
<td style="text-align: left;">Bundesministerium für<br />
Arbeit, Gesundheit und Soziales</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1994</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Polska</td>
<td style="text-align: left;">Dyplom <span class="Formel">ukończenia</span> studiów <span class="Formel">wyższych</span> na kierunku farmacja z <span class="Formel">tytułem</span> magistra</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>1.</dt>
<dd><div style="">
Akademia Medyczna
</div>
</dd>
<dt>2.</dt>
<dd><div style="">
Uniwersytet Medyczny
</div>
</dd>
<dt>3.</dt>
<dd><div style="">
Collegium Medicum<br />
Uniwersytetu<br />
<span class="Formel">Jagiellońskiego</span>
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Portugal</td>
<td style="text-align: left;">Carta de curso de licenciatura em <span class="Formel">Ciências</span> Farmacêuticas</td>
<td style="text-align: left;">Universidades</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Schweiz</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Diplôme</span> de pharmacien/<br />
Eidgenössisches Apotheker-<br />
diplom/Diploma federale di<br />
farmacista</td>
<td style="text-align: left;">Département fédéral de<br />
l' intérieur/Eidgenössisches Department des<br />
Innern/Dipartimento<br />
federale <span class="Formel">dell'</span> interno</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Juni 2002</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">România</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Diplomă</span> de <span class="Formel">licenţă</span> de farmacist</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Universităţi</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Januar 2007</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Slovenija</td>
<td style="text-align: left;">Diploma, s katero se podeljuje strokovni naziv „magister<br />
farmacije/magistra farmacije“</td>
<td style="text-align: left;">Univerza</td>
<td style="text-align: left;">Potrdilo o opravljenem strokovnem<br />
izpitu za poklic magister farmacije/magistra farmacije</td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Slovensko</td>
<td style="text-align: left;"><span class="Formel">Vysokoškolský</span> diplom o<br />
<span class="Formel">udelení</span> akademického titulu „magister farmácie“ („Mgr.“)</td>
<td style="text-align: left;">Vysoká <span class="Formel">škola</span></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Mai 2004</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Suomi/<br />
Finland</td>
<td style="text-align: left;">Proviisorin tutkinto/<br />
Provisorexamen</td>
<td style="text-align: left;"><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Helsingin yliopisto/<br />
Helsingfors universitet
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kuopion yliopisto
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1994</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Sverige</td>
<td style="text-align: left;">Apotekarexamen</td>
<td style="text-align: left;">Uppsala universitet</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1994</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">United<br />
Kingdom</td>
<td style="text-align: left;">Certificate of Registered<br />
Pharmaceutical Chemist</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">1. Oktober 1987</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>
