<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Übernahme von Gewährleistungen zum Erhalt der für die Finanzstabilität in der Währungsunion erforderlichen Zahlungsfähigkeit der Hellenischen Republik (Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz - WFStG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz vom 7. Mai 2010 (BGBl. I S. 537)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR053700010.html"></span>

# Gesetz zur Übernahme von Gewährleistungen zum Erhalt der für die Finanzstabilität in der Währungsunion erforderlichen Zahlungsfähigkeit der Hellenischen Republik (Währungsunion-Finanzstabilitätsgesetz - WFStG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.5.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR053700010BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Gewährleistungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, Gewährleistungen
bis zur Höhe von insgesamt 22,4 Milliarden Euro für Kredite an die
Hellenische Republik zu übernehmen, die als Notmaßnahmen zum Erhalt der
Zahlungsfähigkeit der Hellenischen Republik erforderlich sind, um die
Finanzstabilität in der Währungsunion sicherzustellen. Die
Gewährleistung dient der Absicherung von Krediten der Kreditanstalt für
Wiederaufbau an die Hellenische Republik, die gemeinsam mit den Krediten
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, deren Währung der
Euro ist, und des Internationalen Währungsfonds ausgezahlt werden
sollen. Grundlage bilden die zwischen dem Internationalen Währungsfonds,
der Europäischen Kommission im Auftrag der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der Hellenischen Republik unter Mitwirkung der
Europäischen Zentralbank vereinbarten Maßnahmen. Die Kredite der
Kreditanstalt für Wiederaufbau sollen im ersten Jahr bis zur Höhe von
8,4 Milliarden Euro ausgezahlt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Gewährleistung ist auf den Höchstbetrag dieser Ermächtigung in
der Höhe anzurechnen, in der der Bund daraus in Anspruch genommen werden
kann. Zinsen und Kosten sind auf den Ermächtigungsrahmen nicht
anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor Übernahme von Gewährleistungen nach Absatz 1 ist der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zu unterrichten, sofern
nicht aus zwingenden Gründen eine Ausnahme geboten ist. Der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages ist darüber hinaus
vierteljährlich über die übernommenen Gewährleistungen und die
ordnungsgemäße Verwendung zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR053700010BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
