<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Durchführungsbestimmungen zum Erlaß über die Stiftung des Grubenwehr-Ehrenzeichens

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Durchführungsbestimmungen zum Erlaß über die Stiftung des Grubenwehr-Ehrenzeichens in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 1134-2-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006630953.html"></span>

# Durchführungsbestimmungen zum Erlaß über die Stiftung des Grubenwehr-Ehrenzeichens

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Durchführungsbestimmungen im Saarland in Kraft gesetzt mWv 1.1.1957
durch Nr. 7 Anordnung v. 23.1.1957 I 1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 des Erlasses über die Stiftung des
Grubenwehr-Ehrenzeichens vom 14. Juli 1953 wird für die Einreichung und
Behandlung der Vorschläge folgendes bestimmt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000200319.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschläge für die Verleihung des Grubenwehr-Ehrenzeichens sind
von den Ministerpräsidenten der Länder, dem Regierenden Bürgermeister
der Stadt Berlin, dem Präsidenten des Senats der Freien Hansestadt
Bremen und dem Präsidenten des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg
für den Bereich ihrer Länder in doppelter Ausfertigung nach anliegendem
Vordruck alphabetisch geordnet an den Chef des Bundespräsidialamtes
einzureichen. Dieser holt die Entscheidung des Bundespräsidenten ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschläge für die Verleihung des Grubenwehr-Ehrenzeichens sind
zu begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Vorschlagslisten sind die vorbereiteten Verleihungsurkunden und
Karteikarten beizufügen. Vordrucke werden bei der Bundesdruckerei Bonn
vorrätig gehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000300319.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verleihungsurkunden werden vom Chef des Bundespräsidialamtes nach
Vollziehung der Unterschrift durch den Bundespräsidenten zusammen mit
den Grubenwehr-Ehrenzeichen den in § 1 Abs. 1 Genannten übersandt. Diese
veranlassen die Aushändigung an die Beliehenen und teilen dies dem
Bundespräsidialamt zur Vervollständigung der Namenskartei (§ 1 Abs. 3)
mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000400319.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Personen, denen auf Grund der Verordnung vom 30. Januar 1938
(Reichsgesetzbl. I S. 83) das Grubenwehr-Ehrenzeichen verliehen worden
ist, können den Umtausch dieses Ehrenzeichens in das neu gestiftete
Grubenwehr-Ehrenzeichen in Silber bei den in § 1 genannten
Vorschlagsberechtigten beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000500319.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verlorengegangene Grubenwehr-Ehrenzeichen werden nicht ersetzt. Der
Inhaber ist berechtigt, sich auf seine Kosten ein Ersatzstück zu
beschaffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006630953BJNE000600319.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundespräsident</span>  
<span class="SP">Der Bundeskanzler</span>  
<span class="SP">Der Bundesminister für Wirtschaft</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
