<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen und Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen und Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen vom 21. Juli 2011 (BGBl. I S. 1679), die zuletzt durch Artikel 56 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR167900011.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen und Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 56 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2012 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen“ und zur
„Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen“ nach den §§ 2
bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in verschiedenen
Bereichen und Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens,
insbesondere in ambulanten, stationären und teilstationären
Einrichtungen, Organisationen, Institutionen und Verbänden als auch bei
einer selbstständigen Tätigkeit, eigenständig komplexe fachliche und
verantwortliche Aufgaben der Planung, Führung, Organisation und
Kontrolle unter Nutzung betriebswirtschaftlicher und
personalwirtschaftlicher Steuerungsinstrumente auszuüben. Die
Qualifikation umfasst die Befähigung, den Dienstleistungsprozess auch
als Wertschöpfungsprozess zu verstehen und eigenverantwortlich personal-
und betriebswirtschaftliche Aufgaben- und Problemstellungen unter
Beachtung umfassender Qualitätsmanagementmaßnahmen einer zielgerichteten
Lösung zuzuführen. Neue Strategien, Strukturen, Systeme, Prozesse oder
Verhaltensweisen sind in der Organisation umzusetzen. Auszubildende,
Mitarbeiter und Teams sollen geleitet und motiviert werden. Ferner ist
nachzuweisen, dass zur Gestaltung eines anforderungsgerechten
Dienstleistungsprozesses die Möglichkeiten von interdisziplinärer
Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern sowie
multiprofessioneller Teamarbeit erkannt und genutzt werden. Bei der
Steuerung und Optimierung aller betrieblichen Vorgänge sind
wirtschaftliche und rechtliche sowie soziale, ökologische und ethische
Grundsätze zu beachten und regionale, nationale und internationale
Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. Hierzu gehören insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Steuern, Überwachen und Optimieren
    betrieblicher Prozesse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beschaffen, Führen und Entwickeln von Personal sowie Qualifizierung
    der Mitarbeiter durch Aus- und Weiterbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Lenken der Kommunikationsprozesse und Gestalten von internen sowie
    externen Schnittstellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erfassen von Leistungserstellungsprozessen, Ermitteln,
    Interpretieren und Beurteilen von steuerungsrelevanten Daten sowie
    Einsetzen von Steuerungsinstrumenten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Ausgestalten von Unternehmenszielen und -strategien,
    Vorbereiten und Umsetzen unternehmerischer Entscheidungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten der Finanz- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Steuern und Optimieren von Qualitätsmanagementprozessen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Koordinieren, Überwachen und Evaluieren von
    Projekten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Planen und Durchführen von Marketingmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und
Sozialwesen“ oder „Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten nach
    dem Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung geregelten
    kaufmännischen, verwaltenden, medizinischen oder handwerklichen
    Ausbildungsberuf des Gesundheits- und Sozialwesens und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem bundesrechtlich
    geregelten Beruf im Gesundheitswesen oder einem dreijährigen
    landesrechtlich geregelten Beruf im Gesundheits- und Sozialwesen und
    eine mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein mit Erfolg abgeschlossenes einschlägiges Hochschulstudium und
    eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten kaufmännischen, verwaltenden oder hauswirtschaftlichen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben. Dabei sind auch
ehrenamtliche Tätigkeiten zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Steuern und Organisieren betrieblicher Prozesse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Steuern von Qualitätsmanagementprozessen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten von Schnittstellen und Projekten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Steuern und Überwachen betriebswirtschaftlicher Prozesse und
    Ressourcen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führen und Entwickeln von Personal,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen von Marketingmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung wird in den im Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtigen, daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt,
wobei insgesamt alle sechs Handlungsbereiche thematisiert werden. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten nicht unterschreiten und 630
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis der
schriftlichen Prüfungsleistung ist gleichgewichtig aus den beiden
schriftlichen Teilergebnissen zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in Präsentation und Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt, beurteilt
und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf den
Handlungsbereich „Führen und Entwickeln von Personal“ und auf einen
weiteren frei wählbaren Handlungsbereich gemäß Absatz 2 beziehen. Dabei
soll die Dauer der Präsentation zehn Minuten betragen. Die Präsentation
geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person selbst
formuliert und mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss bei der
ersten schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation nachgewiesen
werden, dass auch in weiteren in Absatz 2 aufgeführten
Handlungsbereichen des Gesundheits- und Sozialwesens komplexe fachliche
Sachverhalte und Zusammenhänge beurteilt sowie Lösungen und
Vorgehensweisen vorgeschlagen und begründet werden können. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 20 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die mündliche Prüfung nach Absatz 4 ist nur durchzuführen, wenn in
den schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 3 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Planen, Steuern und Organisieren betrieblicher
Prozesse“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe betriebliche
Prozesse unter Berücksichtigung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und
betrieblicher Problemstellungen sowie wirtschaftlicher und rechtlicher
Rahmenbedingungen des Gesundheits- und Sozialwesens zu analysieren, zu
planen, zu steuern, zu organisieren und zu überwachen. Betriebliche
Ziele und Strategien sollen unter Beachtung von ökonomischen,
ökologischen, ethischen und sozialen Aspekten der Nachhaltigkeit
entwickelt, umgesetzt und evaluiert werden. Dabei sind
Organisationskonzepte und Managementtechniken zur effektiven
Prozesssteuerung im Unternehmen einzusetzen und Strategien zur
Steigerung der Markt- und Innovationsfähigkeit zu entwickeln und
umzusetzen. Unternehmerische Entscheidungen sollen vorbereitet und
realisiert werden. Dabei soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, sich
auf verändernde Methoden und Systeme der Arbeitsorganisation sowie der
Organisationsentwicklung einzustellen sowie den Wandel im Unternehmen
mitzugestalten und zu fördern. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Erläutern der Prinzipien, Strukturen und Aufgaben sowie der
    ökonomischen Prozesse des Gesundheits- und Sozialwesens unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Auswirkungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Einordnen der Gesundheits- und Sozialpolitik in den nationalen und
    europäischen Kontext,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erläutern rechtlicher und institutioneller Rahmenbedingungen von
    Einrichtungen im Gesundheits- und Sozialwesen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Entwickeln, Planen, Umsetzen und Evaluieren von betrieblichen
    Zielen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilen komplexer betrieblicher Zusammenhänge sowie Entwickeln
    und Umsetzen strategischer Handlungsmöglichkeiten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gestalten und Optimieren von Prozessen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Organisationstechniken,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Steuern betrieblicher Veränderungsprozesse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Steuern von Qualitätsmanagementprozessen“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von Prinzipien
des Qualitätsmanagements in Einrichtungen des Gesundheits- und
Sozialwesens ein Qualitätsmanagement umzusetzen und weiterzuentwickeln.
Dabei sollen Qualitätsmanagementprozesse geplant, gelenkt, überprüft und
optimiert, interne Audits durchgeführt sowie das Qualitätsbewusstsein
der Mitarbeiter gefördert werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Festlegen von Qualitätszielen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Qualitätsmanagementmethoden und -techniken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erfassen und Bewerten von Prozessdaten sowie Ermitteln von
    Qualitätsindikatoren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Weiterentwicklung eines Risikomanagements,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Methoden des Zeit- und Selbstmanagements.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Gestalten von Schnittstellen und Projekten“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, interne und externe
Schnittstellen zu analysieren, zu planen, zu gestalten und zu
kontrollieren. Dabei soll multiprofessionelle Teamarbeit organisiert und
geformt sowie Kommunikationsprozesse zwischen den beteiligten Personen
und Institutionen gesteuert werden. Es ist nachzuweisen, dass
interdisziplinäre Kooperationsnetzwerke aufgebaut, entwickelt und
gestaltet werden können. Hierbei sind Prinzipien und Methoden des
Projektmanagements anzuwenden sowie Moderations- und
Präsentationstechniken einzusetzen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ermitteln von Schnittstellen, Planen, Organisieren, Gestalten und
    Pflegen von interdisziplinären Kooperationsbeziehungen und
    vernetzten Versorgungsformen unter Berücksichtigung der
    sozialökonomischen und rechtlichen Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Organisieren und Gestalten der Kommunikation zwischen den
    Berufsgruppen und von multiprofessioneller Teamarbeit,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Koordinieren, Überwachen und Evaluieren von
    Projekten und Projektgruppen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Steuern und Überwachen betriebswirtschaftlicher
Prozesse und Ressourcen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, das
interne und externe Rechnungswesen als Dokumentations-, Entscheidungs-
und Kontrollinstrument zur Optimierung betriebswirtschaftlicher Abläufe
und für unternehmerische Entscheidungen zu nutzen. Dabei sind
Controlling-Maßnahmen durchzuführen. Des Weiteren sollen
Entscheidungsprozesse bei der Beschaffung von Verbrauchs- und
Investitionsgütern vorbereitet, gesteuert und umgesetzt sowie die
Bereitstellung von Betriebsmitteln auch unter logistischen
Gesichtspunkten gesichert werden. Dazu werden die Wirtschaftlichkeit von
Leistungserstellungsprozessen analysiert und bewertet sowie
steuerungsrelevante Daten ermittelt. Es ist nachzuweisen, dass unter
Einschätzung und Bewertung von Risiken Finanz- und Investitionsplanungen
vorbereitet sowie Finanzierungs- und Investitionskonzepte entwickelt und
umgesetzt werden können. Beim Steuern und Überwachen
betriebswirtschaftlicher Prozesse und Ressourcen sind die rechtlichen
Bestimmungen zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Koordinieren von Jahresabschlussarbeiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erläutern von Finanzierungssystemen im Gesundheits- und Sozialwesen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einsatz von Controlling-Instrumenten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Ermitteln, Auswerten und Beurteilen von betrieblichen Kennzahlen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten der Finanz- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Führen und Entwickeln von Personal“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln, den
Personaleinsatz zu planen, das Personal auszuwählen und zu beschaffen
sowie Personalmaßnahmen umzusetzen. Aus- und Weiterbildung soll geplant,
durchgeführt und kontrolliert sowie eine systematische
Personalentwicklung und Personalförderung entsprechend den betrieblichen
Erfordernissen organisiert werden. Dabei soll gezeigt werden, dass
Mitarbeiter, Auszubildende und Teams im Sinne der Unternehmensziele
unter Berücksichtigung rechtlicher Bestimmungen und soziokultureller
Hintergründe geführt, angeleitet und motiviert sowie
Kommunikationsprozesse gestaltet werden können. Maßnahmen zur
Verbesserung des Betriebsklimas sollen eingeleitet werden. Des Weiteren
soll bei Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt
werden. Bei den Personalführungsmaßnahmen sind die arbeits-, haftungs-
und tarifrechtlichen Vorschriften sowie die Vorgaben des betrieblichen
Gesundheitsschutzes zu beachten. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Beschaffen, Auswählen und Einsetzen von Personal,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Personalmaßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Durchführen der Ausbildung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anleiten, Fördern und Motivieren von Mitarbeitern, Auszubildenden
    und Teams unter Beachtung von Personalzufriedenheit,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Personalentwicklungspotenzialen sowie Festlegen und
    Evaluieren von Personalentwicklungszielen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Anwenden des Konfliktmanagements.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Planen und Durchführen von Marketingmaßnahmen“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der
Marktsituation im Dienstleistungssektor Gesundheit und Soziales sowie
der rechtlichen Rahmenbedingungen Marketingkonzepte zu planen, zu
entwickeln und zu realisieren. Marketingziele und -maßnahmen sind auch
zur Mittelbeschaffung umzusetzen und zu kontrollieren. Dabei sollen
Marktinformationen gewonnen und bewertet werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Marktanalysen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Formulieren von Marketingzielen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Entwickeln von Marketingkonzepten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einführen und Umsetzen von Marketing-, Sponsoring- und
    Fundraising-Maßnahmen, auch unter Berücksichtigung der besonderen
    Situation von Non-Profit-Leistungsbereichen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Einsetzen von Methoden des Sozialmarketings,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Maßnahmen im Gesundheits-Marketing.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die beiden Aufgabenstellungen im schriftlichen Prüfungsteil nach § 3
Absatz 3 sind einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der
Aufgabenstellungen ist das arithmetische Mittel als Ergebnis der
schriftlichen Prüfung zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Präsentation sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Fachgespräch.
    
    </div>

Aus den Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs wird als
zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001400128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die schriftliche
und die mündliche Prüfung jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die schriftliche und die mündliche Prüfung ist
nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die
Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische
Mittel aus den Bewertungen aller Prüfungsteile zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung außerhalb der zusätzlichen Prüfung nach § 10 erworbene
    besondere oder zusätzliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen. Werden
bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem Fall das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zu prüfende Person kann nach erfolgreichem Abschluss der Prüfung
zum „Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen“ oder zur
„Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen“ beantragen,
eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis der berufs- und
arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese besteht aus einer
Präsentation oder der praktischen Durchführung einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die zu prüfende Person
wählt dazu eine Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung
der Ausbildungssituation ist in dem Gespräch zu begründen. Die Dauer der
praktischen Prüfung soll höchstens 30 Minuten betragen. Die zusätzliche
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer die Prüfung zum „Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und
Sozialwesen“ oder zur „Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und
Sozialwesen“ nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom schriftlichen
Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung befreit. Wer auch die zusätzliche Prüfung
nach Absatz 1 bestanden hat, hat die berufs- und arbeitspädagogischen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz
nachgewiesen. Im Falle des Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das
Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Fachwirt/zur Fachwirtin im Sozial-
und Gesundheitswesen (IHK), zum Fachwirt/zur Fachwirtin für die Alten-
und Krankenpflege (IHK), zum Fachwirt/zur Fachwirtin für die
betriebswirtschaftliche Leitung von Pflegeeinrichtungen (IHK), zum
Fachwirt/zur Fachwirtin für soziale Dienstleistungen (IHK), zum
Sozialwirt/zur Sozialwirtin (IHK), zum Betriebssozialwirt/zur
Betriebssozialwirtin (IHK) sowie zum Betriebswirt/zur Betriebswirtin für
Management im Gesundheitswesen (ÄZK/ZÄK) können bis zum 31. Juli 2015
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann
bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2013 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2350 – 2351)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR167900011BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2351 – 2352)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung des schriftlichen Prüfungsteils mit Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung des mündlichen Prüfungsteils mit Note,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
