<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Zertifizierung, Zulassung und Überwachung von Sicherheitsausrüstung gemäß § 10a des Luftsicherheitsgesetzes (Luftsicherheitsausrüstungsverordnung - LuftSiAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Luftsicherheitsausrüstungsverordnung vom 11. Mai 2021 (BGBl. I S. 1159)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR115900021.html"></span>

# Verordnung zur Zertifizierung, Zulassung und Überwachung von Sicherheitsausrüstung gemäß § 10a des Luftsicherheitsgesetzes (Luftsicherheitsausrüstungsverordnung - LuftSiAV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 28.5.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 17 Absatz 5 des Luftsicherheitsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 19 Buchstabe c des Gesetzes vom 23. Februar 2017 (BGBl.
I S. 298) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 14. März 2018 (BGBl. I S. 374) verordnet
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Allgemeine Bestimmungen

<span id="BJNR115900021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Zertifizierung, Zulassung und Überwachung
von Sicherheitsausrüstung im Sinne von § 10a des
Luftsicherheitsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betreiber der Sicherheitsausrüstung ist jede öffentliche Stelle oder
natürliche oder juristische Person, Gesellschaft oder andere
Personenvereinigung des privaten Rechts, die Sicherheitsausrüstung für
ihren bestimmungsgemäßen Einsatzzweck im Sinne des § 10a Absatz 1 Satz 1
des Luftsicherheitsgesetzes nutzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Geräteakte ist eine Dokumentation über die Zulassung,
Instandhaltungsmaßnahmen und Veränderungen einer Sicherheitsausrüstung,
die vom Betreiber der Sicherheitsausrüstung zu führen ist. In der
Geräteakte sind die Zertifikatsnummer sowie die Unterlagen zur
Zulassung und Überwachung lückenlos nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine wesentliche Komponente einer Sicherheitsausrüstung ist ein
Bauteil oder eine Softwareversion, welches oder welche erheblichen
Einfluss auf die Erfüllung der technischen Vorgaben nach § 3 hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Betriebskonzeption ist ein Dokument, das die
Nutzungsbedingungen für den bestimmungsgemäßen Einsatzzweck der
Sicherheitsausrüstung beschreibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine ortsveränderliche Sicherheitsausrüstung ist eine
Sicherheitsausrüstung, die während des Betriebs durch eine Person bewegt
werden kann und für die Verwendung an unterschiedlichen Orten bestimmt
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein Routinetest ist eine regelmäßige Prüfung der eingesetzten
Sicherheitsausrüstung zur Qualitätssicherung, wobei überprüft wird, ob
die Sicherheitsausrüstung die bei der Zertifizierungsprüfung
nachgewiesenen technischen Vorgaben über die Nutzungsdauer weiterhin
einhält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Ein Funktionstest ist eine regelmäßige Prüfung der
Funktionsfähigkeit der eingesetzten Sicherheitsausrüstung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Nationale Luftsicherheitsprogramm ist das vom Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur gemäß Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 über
gemeinsame Vorschriften für die Sicherheit in der Zivilluftfahrt und zur
Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2320/2002 (ABl. L 97 vom 9.4.2008, S.
72) erstellte nationale Sicherheitsprogramm für die Zivilluftfahrt, das
die Zuständigkeiten gemäß § 16 des Luftsicherheitsgesetzes für die
Durchführung der in Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008
aufgeführten Grundstandards und die von den Betreibern und Stellen
verlangten Sicherheitsmaßnahmen beschreibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Maßgebliche Standards und weitergehende Anforderungen für Sicherheitsausrüstung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die maßgeblichen Standards für Sicherheitsausrüstung nach § 10a
Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 des Luftsicherheitsgesetzes ergeben sich aus
Anhang I Abschnitt 12 der Verordnung (EG) Nr. 300/2008 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. März 2008 in Verbindung mit Abschnitt
12 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 der Kommission
vom 5. November 2015 zur Festlegung detaillierter Maßnahmen für die
Durchführung der gemeinsamen Grundstandards für die Luftsicherheit (ABl.
L 299 vom 14.11.2015, S. 1) und in Verbindung mit dem
Durchführungsbeschluss der Kommission C (2015) 8005 vom 16. November
2015 zur Festlegung detaillierter Maßnahmen für die Durchführung der
gemeinsamen Grundstandards für die Luftsicherheit mit Informationen nach
Artikel 18 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 300/2008, in der jeweils
geltenden Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Weitergehende Anforderungen an Leistung, Zuverlässigkeit und
operative Einsatzfähigkeit von Sicherheitsausrüstung nach § 10a Absatz 2
Nummer 2 des Luftsicherheitsgesetzes sind die in der Anlage R zum
Nationalen Luftsicherheitsprogramm beschriebenen technischen
Anforderungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sehen von der
Veröffentlichung der technischen Vorgaben nach den Absätzen 1 und 2
einschließlich des in der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm festgelegten Überprüfungsverfahrens ihrer
Einhaltung ab, wenn diese als Verschlusssachen nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz eingestuft sind. Das Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat und das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur machen nicht veröffentlichte technische Vorgaben
nach den Absätzen 1 und 2 dem Antragsteller zugänglich, wenn dieser
gegenüber dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat für
Maßnahmen nach den §§ 5, 8 und 9a des Luftsicherheitsgesetzes oder
gegenüber dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
für Maßnahmen nach den §§ 9 und 9a des Luftsicherheitsgesetzes ein
berechtigtes Interesse nachweist und zum Zugang zu Verschlusssachen nach
den besonderen Bestimmungen des Geheimschutzes berechtigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Zertifizierung von Sicherheitsausrüstung

<span id="BJNR115900021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Zertifizierungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erteilung eines Zertifikats ist vom Hersteller der
Sicherheitsausrüstung bei der zuständigen Zertifizierungsstelle
schriftlich zu beantragen. Der Antrag muss folgende Angaben und Anlagen
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Namen des Herstellers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Gerätebezeichnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Kurzbeschreibung der Sicherheitsausrüstung und der verwendeten
    Technologie,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Benennung der wesentlichen Komponenten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Betriebskonzeption des Herstellers,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die EU-Konformitätserklärung und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den anzuwendenden Funktionstest.
    
    </div>

Der Antragsteller kann dem Antrag eine Kopie des Zertifikats einer
Behörde eines Mitgliedstaates oder eines Drittstaates beifügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Zertifizierungsstelle prüft den Antrag auf
Vollständigkeit der Angaben nach Absatz 1 Satz 2 und führt
erforderlichenfalls Gerätetests zur Feststellung durch, ob die in § 3
Absatz 1 und 2 genannten maßgeblichen Standards und weitergehenden
Anforderungen für Sicherheitsausrüstung eingehalten werden. Soweit
Gerätetests erforderlich werden, hat der Antragsteller ein baugleiches
Gerät an dem von der Zertifizierungsstelle bestimmten Ort zur Verfügung
zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Zertifikat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Zertifizierungsstelle erteilt nach erfolgreicher
Prüfung der Sicherheitsausrüstung ein Zertifikat. Das Zertifikat gilt
für alle baugleichen Geräte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Zertifikat enthält folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Zertifikatsnummer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bezeichnung des angewandten Prüfungsverfahrens nach Anlage R zum
    Nationalen Luftsicherheitsprogramm,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den erreichten Standard nach Abschnitt 12 des Anhangs der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Namen der Zertifizierungsstelle, die das Zertifikat erteilt hat,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum des Zertifikats,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Namen des Herstellers,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Gerätebezeichnung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Benennung der wesentlichen Komponenten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die anzuwendende Betriebskonzeption,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    die anzuwendende Zulassungsprüfung,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    den anzuwendenden Routinetest,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    den anzuwendenden Funktionstest nach den Vorgaben der
    Zertifizierungsstelle,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    die Dokumentationspflichten für die Geräteakte und
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    gegebenenfalls Nebenbestimmungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Veröffentlichung erteilter Zertifikate

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Zertifizierungsstelle veröffentlicht die Zertifikate auf
ihrer Internetseite spätestens drei Monate nach Zertifikatserteilung.
Wird ein veröffentlichtes Zertifikat ungültig, wird es von der
zuständigen Zertifizierungsstelle von der Internetseite gelöscht.
Ruhende Zertifikate werden auf der Internetseite als solche
gekennzeichnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Gegenseitige Anerkennung erteilter Zertifikate

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine nationale Zertifizierungsstelle erkennt das von der anderen
nationalen Zertifizierungsstelle für Sicherheitsausrüstung ausgestellte
gleichwertige Zertifikat an und sieht von einer erneuten Prüfung der
Sicherheitsausrüstung ab. Gleichwertig sind Zertifikate dann, wenn ihnen
identische Prüfungsverfahren nach Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm zu Grunde liegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Nachträgliche Änderung wesentlicher Komponenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nachträgliche Änderung einer oder mehrerer wesentlicher
Komponenten einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung bedarf der
Genehmigung durch die zuständige Zertifizierungsstelle. Das
Genehmigungsverfahren setzt einen schriftlichen Antrag des Herstellers
der Sicherheitsausrüstung voraus. Der Antrag muss folgende Angaben und
Anlagen enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Kopie des Zertifikats,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Benennung der wesentlichen Komponente, die geändert werden soll
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Datum, an dem die Änderung erfolgen soll.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Verfahren zur Genehmigung der nachträglichen Änderung
wesentlicher Komponenten einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung gilt
§ 4 Absatz 2 entsprechend. Die genehmigten, nachträglichen Änderungen
wesentlicher Komponenten einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung sind
von der zuständigen Zertifizierungsstelle im Zertifikat aufzunehmen. § 6
gilt entsprechend. Die zuständige Zertifizierungsstelle prüft und legt
fest, ob die Sicherheitsausrüstung wegen der nachträglichen Änderung
einer oder mehrerer ihrer wesentlichen Komponenten neu zuzulassen ist.
Soweit eine Neuzulassung erforderlich ist, wird dies in das Zertifikat
aufgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Liegen tatsächliche Anhaltspunkte dafür vor, dass eine wesentliche
Komponente einer zertifizierten Sicherheitsausrüstung ohne Genehmigung
verändert wurde, prüft die zuständige Zertifizierungsstelle, ob die
zertifizierte Sicherheitsausrüstung die maßgeblichen Standards und
weitergehenden Anforderungen nach § 3, die zum Zeitpunkt der
Zertifikatserteilung galten, weiterhin erfüllt. Werden die maßgeblichen
Standards oder weitergehenden Anforderungen nach § 3 nicht mehr erfüllt,
ruht das Zertifikat durch Anordnung der zuständigen
Zertifizierungsstelle, bis die maßgeblichen Standards und weitergehenden
Anforderungen nach § 3, die zum Zeitpunkt der Zertifikatserteilung
galten, nach Überprüfung durch die zuständige Zertifizierungsstelle
wieder erfüllt werden. Auf der Grundlage eines ruhenden Zertifikats kann
eine Sicherheitsausrüstung nicht erstmalig zugelassen werden. Die auf
der Grundlage des ruhenden Zertifikats zu einem früheren Zeitpunkt, als
das Zertifikat noch nicht ruhte, zugelassene Sicherheitsausrüstung darf
weiter betrieben werden, wenn die Zulassungsvoraussetzungen weiterhin
erfüllt werden. Ein Zertifikat kann längstens zwei Jahre ruhen. Nach
Ablauf von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt der Anordnung des Ruhens des
Zertifikats, erlischt das Zertifikat durch Anordnung der zuständigen
Zertifizierungsstelle für diejenige Sicherheitsausrüstung, die ab dem
Zeitpunkt des Ruhens des Zertifikats hergestellt wurde. Für diese
Sicherheitsausrüstung ist ein neues Zertifikat nach § 4 zu beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Zulassung von Sicherheitsausrüstung

<span id="BJNR115900021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Zulassungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zulassung zertifizierter Sicherheitsausrüstung ist vom Betreiber
der Sicherheitsausrüstung bei der zuständigen Luftsicherheitsbehörde
unter Verweis auf die Zertifikatsnummer schriftlich zu beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde prüft, ob die in § 3 Absatz 2
genannten technischen Vorgaben der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm für die Zulassung von Sicherheitsausrüstung, die
zum Zeitpunkt der Zertifikatserteilung galten, von der zertifizierten
Sicherheitsausrüstung an ihrem vorgesehenen Einsatzort oder Ort mit
vergleichbaren Betriebsbedingungen zum vorgesehenen Einsatzort erfüllt
werden. Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung stellt der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde die Sicherheitsausrüstung für die Zulassung zur
Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Zulassungsbescheid

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde erteilt dem Betreiber einen
Bescheid über die erfolgreiche Zulassung der Sicherheitsausrüstung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Zulassungsbescheid enthält folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Zulassungsnummer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Anlass der Zulassungsprüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Gerätebezeichnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Seriennummer des Geräts,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Zertifikatsnummer,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Einsatzort der Sicherheitsausrüstung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Namen der zuständigen Behörde, die den Zulassungsbescheid
    erteilt hat, und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Nachträgliche Änderung des Einsatzortes, der Umgebungsbedingungen und Austausch wesentlicher Komponenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Änderung des Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen,
insbesondere hinsichtlich der elektromagnetischen, chemischen oder
mechanischen Umwelteinflussgrößen am Einsatzort der zugelassenen
Sicherheitsausrüstung, die sich auf die Einhaltung der technischen
Vorgaben für Sicherheitsausrüstungen auswirken können, ist der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde durch den Betreiber der
Sicherheitsausrüstung unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeigepflicht nach
Satz 1 gilt nicht für ortsveränderliche Sicherheitsausrüstungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Austausch einer oder mehrerer wesentlicher Komponenten im Rahmen
einer Wartung oder Instandsetzung einer zugelassenen
Sicherheitsausrüstung ist der zuständigen Luftsicherheitsbehörde durch
den Betreiber der Sicherheitsausrüstung unverzüglich anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Luftsicherheitsbehörde prüft, ob durch die
nachträgliche Änderung des Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen
der zugelassenen Sicherheitsausrüstung nach Absatz 1 oder den Austausch
wesentlicher Komponenten nach Absatz 2 die in § 3 Absatz 1 und 2
genannten maßgeblichen Standards und weitergehenden Anforderungen an die
Sicherheitsausrüstung, die zum Zeitpunkt der Zulassung galten, weiterhin
erfüllt werden. Werden diese nicht mehr erfüllt, ruht die Zulassung
durch Anordnung der zuständigen Luftsicherheitsbehörde.
Sicherheitsausrüstung, deren Zulassung ruht, darf solange nicht mehr
betrieben werden, bis die maßgeblichen Standards und weitergehenden
Anforderungen nach § 3 Absatz 1 und 2 am vorgesehenen Einsatzort der
Sicherheitsausrüstung nach Überprüfung durch die zuständige
Luftsicherheitsbehörde wieder erfüllt werden. Wird diese
Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr ab dem Zeitpunkt der
Anordnung des Ruhens der Zulassung nicht betrieben, erlischt die
Zulassung durch Anordnung der zuständigen Luftsicherheitsbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Liegen Anhaltspunkte für eine nachträgliche Änderung des
Einsatzortes oder der Umgebungsbedingungen nach Absatz 1 oder für den
Austausch wesentlicher Komponenten nach Absatz 2 vor, die der
zuständigen Luftsicherheitsbehörde nicht angezeigt wurden, prüft die
zuständige Luftsicherheitsbehörde, ob die zugelassene
Sicherheitsausrüstung die in § 3 Absatz 1 und 2 genannten maßgeblichen
Standards und weitergehenden Anforderungen an ihrem Einsatzort weiterhin
erfüllt. Werden diese nicht mehr erfüllt, ruht die Zulassung durch
Anordnung der zuständigen Luftsicherheitsbehörde, mit der Folge, dass
die Sicherheitsausrüstung nicht mehr betrieben werden darf, bis die
maßgeblichen Standards und weitergehenden Anforderungen nach § 3 Absatz
1 und 2 an ihrem Einsatzort nach Überprüfung durch die zuständige
Luftsicherheitsbehörde wieder erfüllt werden. Absatz 3 Satz 4 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Zulassung von Sprengstoffspürhunden, Hundeführern und Sprengstoffspürhunde-Teams

<span id="BJNR115900021BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Voraussetzungen für die Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Sprengstoffspürhund bildet zusammen mit seinem Hundeführer ein
Sprengstoffspürhunde-Team und kann in dieser Kombination zur
Durchführung von Kontrollen nach Nummer 12.9.2. des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 eingesetzt werden. Voraussetzung
für die Verwendung als Sicherheitsausrüstung ist die Zulassung des
Sprengstoffspürhunde-Teams.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams erfolgt nach den
Vorgaben in Anlage 12-E und Anlage 12-F des Durchführungsbeschlusses der
Kommission C (2015) 8005 und der Anlage R zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm. Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams
umfasst zugleich die Zulassungen für den Sprengstoffspürhund und den
Hundeführer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Voraussetzung für die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams ist
die Schulung nach Nummer 12.9.3. des Anhangs der Durchführungsverordnung
(EU) 2015/1998.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Zertifizierung für Sprengstoffspürhunde, den Hundeführer und
das Sprengstoffspürhunde-Team erfolgt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anforderungen für die Verwendung von Sprengstoffspürhunden ergeben
sich aus Anlage 12-D des Durchführungsbeschlusses der Kommission
<span style="white-space: nowrap">C (2015) 8005</span> und der Anlage R
zum Nationalen Luftsicherheitsprogramm. Die Anforderungen für den
Hundeführer ergeben sich aus Nummer 12.9.4.1.  d) des Anhangs der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998. Die Anforderungen für
Sprengstoffspürhunde-Teams ergeben sich aus Nummer 12.9.2.2. bis Nummer
12.9.2.4. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 in
Verbindung mit Nummer 12.9. des Durchführungsbeschlusses der Kommission
C (2015) 8005.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Zulassungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams ist vom Hundeführer
bei der zuständigen Behörde schriftlich zu beantragen. Dem Antrag sind
folgende Unterlagen und Angaben beizufügen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Nachweis über die Erstschulung gemäß Kapitel 12.9.3. des Anhangs
    der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1998 in Verbindung mit Nummer
    12.9.1. bis 12.9.3. des Durchführungsbeschlusses der Kommission C
    (2015) 8005,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Benennung der Sprengstoffe, auf die der Sprengstoffspürhund
    konditioniert wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein Nachweis über die Luftsicherheitsschulung des Hundeführers nach
    Nummer 11.2.7. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
    2015/1998,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    ein Nachweis über die erfolgreich abgeschlossene
    Zuverlässigkeitsüberprüfung des Hundeführers nach § 7 des
    Luftsicherheitsgesetzes und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    ein Identitätsnachweis, das Impfbuch und eine Angabe zum Alter des
    Sprengstoffspürhundes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde prüft den Antrag nach Absatz 1 auf
Vollständigkeit der Unterlagen und teilt dem Antragsteller den Termin
und Ort der Zulassungsprüfung mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Zulassungsbescheid

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach erfolgreich abgeschlossener Zulassungsprüfung erteilt die
zuständige Behörde dem Antragsteller einen Bescheid über die
erfolgreiche Zulassung des Sprengstoffspürhunde-Teams. Die Zulassung ist
längstens zwölf Monate gültig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Zulassungsbescheid enthält folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Zulassungsnummer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den erreichten Standard nach Anlage 12-D des
    Durchführungsbeschlusses der Kommission C (2015) 8005,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Namen der zuständigen Behörde, die den Bescheid erteilt hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Ausstellungsort und das Ausstellungsdatum,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Namen des Hundeführers,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Namen des Hundes,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Wurftag, die Identifikationsnummer des Hundes und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Dauer der Gültigkeit der Zulassung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Verlängerung des Zulassungsbescheides

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor Ablauf der Zulassung eines Sprengstoffspürhunde-Teams kann vom
Hundeführer bei der zuständigen Behörde die Verlängerung des
Zulassungsbescheides schriftlich beantragt werden. Dem Antrag ist
zusätzlich zu den Unterlagen nach § 14 Absatz 1 ein Nachweis über die
erfolgreich abgeschlossenen Wiederholungsschulungen entsprechend Nummer
12.9.3.9. bis 12.9.3.11. des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU)
2015/1998 oder ein Nachweis über ein wöchentliches Erkennungstraining
entsprechend Nummer 12.9.3.12. des Anhangs der Durchführungsverordnung
(EU) 2015/1998 beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Prüfung der Antragsunterlagen entscheidet die zuständige
Behörde über die Verlängerung des Zulassungsbescheides um längstens
zwölf Monate. Die Verlängerung wird in dem Zulassungsbescheid vermerkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 5  
Überwachung von Sicherheitsausrüstung

<span id="BJNR115900021BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Durchführung von Routinetests

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Überwachung von zugelassener Sicherheitsausrüstung durch
Routinetests am Einsatzort erfolgt durch die zuständige
Luftsicherheitsbehörde nach den zum Zeitpunkt der Zertifikatserteilung
geltenden Vorgaben der Anlage R zum Nationalen Luftsicherheitsprogramm.
Bei ortsveränderlicher Sicherheitsausrüstung können Routinetests
unabhängig vom Einsatzort erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zur Überwachung
durchgeführten Routinetests und die Ergebnisse in der Geräteakte zu
dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erfüllt die zugelassene Sicherheitsausrüstung nicht die zum
Zeitpunkt der Zertifikatserteilung geltenden Vorgaben für Routinetests
der Anlage R zum Nationalen Sicherheitsprogramm, darf die
Sicherheitsausrüstung nicht mehr betrieben werden, bis die Vorgaben nach
Überprüfung durch die zuständige Luftsicherheitsbehörde wieder erfüllt
werden. Wird diese Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr nicht
betrieben, erlischt die Zulassung durch Anordnung der zuständigen
Luftsicherheitsbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Durchführung von Funktionstests

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zugelassene
Sicherheitsausrüstung durch Funktionstests an ihrem Einsatzort nach den
Vorgaben im Zertifikat zu überwachen. Bei ortsveränderlicher
Sicherheitsausrüstung kann die Überwachung unabhängig vom Einsatzort
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Betreiber der Sicherheitsausrüstung hat die zur Überwachung
durchgeführten Funktionstests und die Ergebnisse in der Geräteakte zu
dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erfüllt die zugelassene Sicherheitsausrüstung nicht die Vorgaben des
Funktionstests im Zertifikat, darf die Sicherheitsausrüstung nicht mehr
betrieben werden, bis die Vorgaben wieder erfüllt werden. Wird diese
Sicherheitsausrüstung länger als ein Jahr nicht betrieben, erlischt die
Zulassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt 6  
Schlussbestimmungen

<span id="BJNR115900021BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur können jeweils
im Rahmen ihrer Zuständigkeit Ausnahmen von den §§ 5, 6, 8, 9, 10, 11
und 12 dieser Verordnung für bestimmte Einzelfälle genehmigen, sofern
dies für die Erprobung neuer Sicherheitsausrüstungen oder zum Schutz vor
Angriffen auf die Sicherheit des zivilen Luftverkehrs erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE002100000.html"></span>

### § 20  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die am Tag vor dem 28. Mai 2021 in Anlage R3 zum Nationalen
Luftsicherheitsprogramm aufgeführte Sicherheitsausrüstung gilt als
zertifiziert und für den Einsatzort, an dem sie am Tag vor dem 28. Mai
2021 betrieben wurde, als zugelassen. Für diese Sicherheitsausrüstung
gelten § 6 Satz 1 und die §§ 7, 8, 10 und 11 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Sicherheitsausrüstung nach Absatz 1 sind durchzuführen

  - 1\.
    
    <div>
    
    Routinetests nach § 17 spätestens am 1. Juni 2022,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Funktionstests nach § 18 nach den Vorgaben der zuständigen
    Zertifizierungsstelle.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE002200000.html"></span>

### § 21  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115900021BJNE002300000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
