<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz vom 9. Oktober 1989 (BGBl. I S. 1830), das zuletzt durch Artikel 116 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR018300989.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 116 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.11.1989 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018300989BJNG000100308.html"></span>

## Art 1  
Errichtung eines Bundesamtes für Strahlenschutz

<span id="BJNR018300989BJNE000202116.html"></span>

### § 1  
Errichtung und Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wird ein "Bundesamt für Strahlenschutz" als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz hat seinen Sitz in Salzgitter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018300989BJNE000306116.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Strahlenschutz erledigt Verwaltungsaufgaben des
Bundes auf den Gebieten des Strahlenschutzes einschließlich des
Notfallschutzes, die ihm durch das Atomgesetz, das Strahlenschutzgesetz
oder andere Bundesgesetze oder aufgrund dieser Gesetze zugewiesen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Strahlenschutz unterstützt das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit fachlich und
wissenschaftlich auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, insbesondere
bei der Wahrnehmung der Bundesaufsicht, der Erarbeitung von Rechts- und
Verwaltungsvorschriften sowie bei der zwischenstaatlichen
Zusammenarbeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Strahlenschutz betreibt zur Erfüllung seiner
Aufgaben wissenschaftliche Forschung auf den in Absatz 1 genannten
Gebieten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für Strahlenschutz erledigt, soweit keine andere
Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes auf den in
Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren Durchführung es vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
mit seiner Zustimmung von der sachlich zuständigen obersten
Bundesbehörde beauftragt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bundesamt für Strahlenschutz unterstützt die zuständigen
Behörden auf deren Ersuchen in Fällen des Verlustes oder Fundes
radioaktiver Stoffe oder radioaktiv kontaminierter Stoffe sowie im Falle
des Verdachts einer Straftat im Zusammenhang mit solchen Stoffen bei der
Nachforschung und bei der Analyse solcher Stoffe und bei Schutzmaßnahmen
im Rahmen von deren Sicherstellung, soweit eine erhebliche Gefährdung
von Leben, Gesundheit und Sachgütern zu befürchten ist und die
zuständigen Behörden diese Maßnahmen aus tatsächlichen Gründen ohne
diese Unterstützung nicht oder nur unter erheblichen Schwierigkeiten
vornehmen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesamt für Strahlenschutz beantwortet Sachfragen von
Privatpersonen auf dem Gebiet des Strahlenschutzes. Es ist befugt, die
ihm im Rahmen einer Anfrage mitgeteilten personenbezogenen Daten,
einschließlich Gesundheitsdaten, zu verarbeiten, soweit dies für die
Erfüllung der Aufgabe nach Satz 1 erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018300989BJNE000402116.html"></span>

### § 3  
Fachaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das Bundesamt für Strahlenschutz Aufgaben aus einem anderen
Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den fachlichen
Weisungen der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018300989BJNG000500308.html"></span>

## Art 2 und 3  

<span id="BJNR018300989BJNE000504116.html"></span>

### § 4  
(weggefallen)

<span id="BJNR018300989BJNG000600308.html"></span>

## Art 4  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018300989BJNG000700308.html"></span>

## Art 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
