<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Aufgaben und Befugnisse der Behörde zur Aufsicht über den Reisesicherungsfonds sowie über die Verwaltung und Aufbewahrung des Fondsvermögens (Reisesicherungsfondsaufsichtsverordnung - RSFAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Reisesicherungsfondsaufsichtsverordnung vom 15. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4707)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR470700021.html"></span>

# Verordnung über die Aufgaben und Befugnisse der Behörde zur Aufsicht über den Reisesicherungsfonds sowie über die Verwaltung und Aufbewahrung des Fondsvermögens (Reisesicherungsfondsaufsichtsverordnung - RSFAV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 27.10.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23 Absatz 1 Nummer 1 und 3 sowie Absatz 2 Nummer 1 des
Reisesicherungsfondsgesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2114)
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Aufgaben der Aufsichtsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Aufsichtsbehörde beaufsichtigt nach Maßgabe des § 19 des
Reisesicherungsfondsgesetzes den gesamten Geschäftsbetrieb des
Reisesicherungsfonds sowie die Funktionen, die dieser auf Dritte
ausgegliedert hat (§ 5 der Reisesicherungsfondsverordnung).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Adressaten von Maßnahmen der Aufsichtsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Verhinderung oder Beseitigung von Missständen im Sinne des § 19
Absatz 1 des Reisesicherungsfondsgesetzes kann die Aufsichtsbehörde
Maßnahmen ergreifen gegenüber

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem Reisesicherungsfonds und den Mitgliedern seiner Organe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Beschäftigten des Reisesicherungsfonds sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    dem Treuhänder für das Fondsvermögen (§ 11).
    
    </div>

Satz 1 gilt auch für Maßnahmen gegenüber sonstigen Personen, die nach
den Bestimmungen des Reisesicherungsfondsgesetzes oder der auf dessen
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen Aufgaben wahrnehmen oder
Pflichten innehaben. Hierunter fallen auch Dritte, auf die der
Reisesicherungsfonds Funktionen ausgegliedert hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Informationsverlangen der Aufsichtsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsbehörde kann vom Reisesicherungsfonds sowie von
Dritten, auf die der Reisesicherungsfonds Funktionen ausgegliedert hat,
alle Informationen verlangen, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigt. Die Aufsichtsbehörde kann dem Reisesicherungsfonds und
Dritten gemäß Satz 1 für die Übermittlung der Informationen eine Frist
setzen und geeignete Vorgaben zur Form machen, in der die Informationen
zu übermitteln sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die übermittelten Informationen müssen vollständig, aktuell, genau
und verständlich sein. Sie müssen der Art, dem Umfang und der
Komplexität des Informationsgegenstands und den mit diesem
einhergehenden Risiken Rechnung tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass der Reisesicherungsfonds
einmalige oder regelmäßige Berichte und Zusammenstellungen zu bestimmten
Vorgängen des Geschäftsbetriebs erstellt, insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Berichte der Geschäftsführung über die Überprüfung der Leitlinien (§
    4 Absatz 4 der Reiseversicherungsfondsverordnung), der Allgemeinen
    Absicherungsbedingungen (§ 8 Absatz 3 der
    Reisesicherungsfondsverordnung) und des Geschäftsplans (§ 9 Absatz 2
    der Reisesicherungsfondsverordnung) und der daraus folgenden
    Anpassungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berichte der Inhaber der Schlüsselfunktionen über die von ihnen
    wahrgenommenen Schlüsselfunktionen (§ 4 Absatz 1 und 2 der
    Reisesicherungsfondsverordnung),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aufstellungen zu Absicherungsverträgen, Schäden, dem Fondsvermögen
    und sonstigen relevanten Kennzahlen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Prognoserechnungen sowie Abweichungsrechnungen und Hochrechnungen zu
    den Prognosen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass der Reisesicherungsfonds
bestimmte beabsichtigte, bevorstehende oder bekannt gewordene Vorgänge
unaufgefordert und unverzüglich anzeigen muss, insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Absicht, einen Geschäftsführer zu bestellen oder eine für eine
    Schlüsselfunktion verantwortliche Person oder ein Mitglied des
    Beirats zu benennen (§ 1 Absatz 2, § 4 Absatz 2 Satz 1, § 10 Absatz
    1 und 4 der Reisesicherungsfondsverordnung),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das bevorstehende Ausscheiden einer der in Nummer 1 genannten
    Personen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    beabsichtigte Änderungen der Geschäftsordnung der Geschäftsführung
    (§ 1 Absatz 4 der Reisesicherungsfondsverordnung),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den beabsichtigten Abschluss oder die beabsichtigte Beendigung oder
    Änderung eines Ausgliederungsvertrags, einschließlich des Vertrags
    mit einem Finanzdienstleistungsinstitut über die Verwaltung des
    Fondsvermögens gemäß § 10 Absatz 4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Bestellung oder Abberufung eines Abschlussprüfers,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Änderung der Organisationsstruktur zur
    Schadensabwicklung (§ 7 Absatz 1 der
    Reisesicherungsfondsverordnung),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Abtretung von Geschäftsanteilen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Absicht, einen Teil des Zielkapitals durch unwiderrufliche
    Kreditzusage zu bilden (§ 4 Absatz 2 Satz 1 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes), diesen Anteil zu erhöhen oder zu
    ermäßigen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Ablehnung des Abschlusses eines
    Absicherungsvertrags oder die beabsichtigte Kündigung eines
    Absicherungsvertrags,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Bestimmung oder Änderung von Maßgaben zur
    Abgrenzung des kurzfristig benötigten Teils des Fondsvermögens vom
    übrigen Fondsvermögen (§ 10 Absatz 1 und 2),
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    die beabsichtigte Aufnahme eines Kredites unter Angabe, ob dieser
    unter die staatliche Absicherung gemäß § 22 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes fallen soll,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Tatsachen oder Entwicklungen, die die Leistungsfähigkeit des
    Reisesicherungsfonds gefährden können.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Anordnungsbefugnis für Unterrichtungen bei drohendem oder eingetretenem Schadensfall

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsbehörde kann anordnen, dass der Reisesicherungsfonds
sie unverzüglich unterrichten muss, sobald ihm Umstände bekannt werden,
die die Insolvenz (§ 1 Nummer 3 des Reisesicherungsfondsgesetzes) eines
abgesicherten Reiseanbieters begründen oder deren baldigen Eintritt
befürchten lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden der Aufsichtsbehörde Umstände gemäß Absatz 1 bekannt, so kann
sie anordnen, dass der Reisesicherungsfonds den für die
Schadensregulierung erforderlichen organisatorischen Aufwand und
Mittelbedarf feststellen und der Aufsichtsbehörde mitteilen muss.
Zusätzlich kann die Aufsichtsbehörde anordnen, dass der
Reisesicherungsfonds darlegen muss, wie er den Mittelbedarf decken und
den organisatorischen Aufwand bewältigen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Auskunftsverlangen der Aufsichtsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsbehörde ist befugt, von dem Reisesicherungsfonds, den
Mitgliedern seiner Organe und seinen Beschäftigten Auskünfte über alle
Geschäftsangelegenheiten sowie die Vorlage oder die Übersendung von
Geschäftsunterlagen, insbesondere sämtlicher Formblätter und sonstiger
Druckstücke, einschließlich elektronischer Dokumente, die der
Reisesicherungsfonds im Verkehr mit Reiseanbietern und Reisenden
verwendet, zu verlangen. Satz 1 gilt auch gegenüber jenen Dritten, auf
die der Reisesicherungsfonds Funktionen ausgegliedert hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Grund eines Verlangens nach Absatz 1 zur Auskunft
verpflichtet ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen seiner in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr aussetzen
würde, wegen einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Genehmigungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die folgenden Vorgänge bedürfen der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Beschluss der Gesellschafter zur Auflösung des
    Reisesicherungsfonds (§ 11 Absatz 1 Nummer 2 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Änderung des Geschäftsplans (§ 9 der
    Reisesicherungsfondsverordnung).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Genehmigung gemäß Absatz 1 wird nur erteilt, wenn sichergestellt
ist, dass durch den jeweiligen Vorgang die Befriedigung der Ansprüche
der Reisenden nicht beeinträchtigt wird, das Fondsvermögen nicht
gefährdet wird und einzelne Reiseanbieter nicht benachteiligt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Verwarnung und Abberufung von Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einem Verstoß gegen Bestimmungen des
Reisesicherungsfondsgesetzes oder der auf dessen Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen oder gegen Anordnungen der Aufsichtsbehörde kann die
Aufsichtsbehörde die Geschäftsführer des Reisesicherungsfonds sowie
Personen, die Verantwortung für die ordnungsgemäße Erfüllung einer
Schlüsselfunktion (§ 4 Absatz 1 und 2 der
Reisesicherungsfondsverordnung) tragen, verwarnen. Die Verwarnung muss
den entscheidungsrelevanten Sachverhalt feststellen und den hierdurch
begründeten Verstoß benennen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Abberufung eines Geschäftsführers des
Reisesicherungsfonds oder einer Person, die Verantwortung für die
ordnungsgemäße Erfüllung einer Schlüsselfunktion trägt (§ 4 Absatz 1 und
2 der Reisesicherungsfondsverordnung), verlangen, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass die jeweilige
    Person die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 der
    Reisesicherungsfondsverordnung oder des § 4 Absatz 2 der
    Reisesicherungsfondsverordnung nicht erfüllt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die jeweilige Person gegen Bestimmungen des
    Reisesicherungsfondsgesetzes oder der auf dessen Grundlage
    erlassenen Rechtsverordnungen oder gegen Anordnungen der
    Aufsichtsbehörde verstoßen hat und die Person ihr Verhalten trotz
    Verwarnung durch die Aufsichtsbehörde vorsätzlich oder leichtfertig
    fortsetzt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsbehörde kann die Abberufung eines Mitglieds des Beirats
verlangen, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass das
Mitglied die Voraussetzungen des § 10 Absatz 1 der
Reisesicherungsfondsverordnung nicht erfüllt oder einer mit der
Beiratstätigkeit unvereinbaren Tätigkeit für einen Reiseanbieter (§ 10
Absatz 3 der Reisesicherungsfondsverordnung) nachgeht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Prüfungen in den Geschäftsräumen; Einberufung von Gesellschafterversammlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsbehörde ist befugt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    auch ohne besonderen Anlass in den Geschäftsräumen des
    Reisesicherungsfonds oder derjenigen Dritten, auf die der
    Reisesicherungsfonds Funktionen ausgegliedert hat, Prüfungen des
    Geschäftsbetriebs vorzunehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    an von ihr durchgeführten Prüfungen gemäß Nummer 1 Wirtschaftsprüfer
    und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu beteiligen oder mit der
    Durchführung solcher Prüfungen zu beauftragen; für diese Personen
    gilt die Bestimmung des § 323 des Handelsgesetzbuchs für
    Abschlussprüfer sinngemäß,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Einberufung von Gesellschafterversammlungen anzuordnen und
    hierzu Vertreter zu entsenden, denen auf Verlangen das Wort zu
    erteilen ist; sie kann außerdem die Ankündigung von Gegenständen zur
    Beschlussfassung verlangen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bediensteten der Aufsichtsbehörde und die nach Absatz 1 Nummer 2
beteiligten oder beauftragten Personen dürfen die Geschäftsräume für
Prüfungen nach Absatz 1 Nummer 1 und in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 3 nur innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
betreten und besichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Betroffenen haben Maßnahmen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie
Absatz 2 zu dulden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Grundsätze zur Anlage des Fondsvermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Fondsvermögen muss risikoarm, hochliquide und ausreichend
diversifiziert angelegt werden. Angestrebt wird eine möglichst große
Sicherheit der Anlage bei angemessener Rentabilität.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Zulässige Anlagegegenstände und Ausgliederung der Fondsverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Derjenige Teil des Fondsvermögens, der kurzfristig für Zwecke des §
3 des Reisesicherungsfondsgesetzes benötigt wird, ist vom
Reisesicherungsfonds als Sichteinlagen bei CRR-Kreditinstituten im Sinne
des § 1 Absatz 3d Satz 1 des Kreditwesengesetzes vorzuhalten. Geringe
Beträge dürfen als Bargeld vorgehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Übrigen ist das Fondsvermögen in auf Euro lautenden, hochliquiden
und risikoarmen Schuldtiteln anzulegen, die innerhalb von maximal sieben
Arbeitstagen vollständig liquidiert werden können. Risikoarme
Schuldtitel sind alle Titel, die unter die erste oder zweite Kategorie
der Tabelle 1 des Artikels 336 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S.
1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3), die zuletzt durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2021/1043 (ABl. L 225 vom 25.6.2021, S. 52)
geändert worden ist, fallen. Entnahmen aus diesem Teil des
Fondsvermögens sind nur zulässig, soweit dies für die Zwecke des § 3
des Reisesicherungsfondsgesetzes erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern aus der Anlage des Fondsvermögens Erträge erzielt werden
können, gelten für diese dieselben Bestimmungen wie für das übrige
Fondsvermögen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Reisesicherungsfonds betraut ein geeignetes
Finanzdienstleistungsinstitut, welches Finanzportfolioverwaltung gemäß §
1 Absatz 1a Nummer 3 des Kreditwesengesetzes betreibt, mit der
Verwaltung nach Absatz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Aufsichtsbehörde kann dem Reisesicherungsfonds gestatten, die
Anlage des Fondsvermögens gemäß den Absätzen 2 und 4 nicht unmittelbar
nach Inkrafttreten dieser Verordnung, sondern erst zu einem späteren
Zeitpunkt, spätestens am 1. Juli 2022, zu beginnen. Bis dahin ist das
Fondsvermögen vollständig gemäß Absatz 1 vorzuhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Treuhänder für das Fondsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Überwachung der Anlage des Fondsvermögens gemäß § 10 und dessen
sicherer Aufbewahrung sind ein Treuhänder sowie ein Stellvertreter für
den Treuhänder zu bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Stellvertreter gelten die Vorschriften über den Treuhänder
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer als Treuhänder vorgesehen ist, muss der Aufsichtsbehörde vor der
Bestellung benannt werden. Hat diese gegen die Bestellung Bedenken, kann
sie verlangen, dass innerhalb einer angemessenen Frist eine andere
Person benannt wird. Wird von der Geschäftsführung keine andere Person
als Treuhänder benannt oder hat die Aufsichtsbehörde auch gegen die
Bestellung dieser neu benannten Person Bedenken, so kann sie den
Treuhänder selbst bestellen. Die Sätze 2 und 3 gelten auch, wenn die
Aufsichtsbehörde Bedenken dagegen hat, dass ein bestellter Treuhänder
sein Amt weiter verwaltet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Streitigkeiten zwischen dem Reisesicherungsfonds und dem Treuhänder
über dessen Obliegenheiten entscheidet die Aufsichtsbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Aufgaben und Befugnisse des Treuhänders

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Treuhänder prüft, ob die Aufteilung und Anlage des
Fondsvermögens sowie die Entnahmen aus diesem den Vorgaben des § 10
Absatz 1 und 2 entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Reisesicherungsfonds ist verpflichtet, dem Treuhänder auf
Verlangen vollständig, aktuell, genau und verständlich Auskunft über
Zahlungseingänge und Zahlungsausgänge des Reisesicherungsfonds zu
erteilen. Der Treuhänder kann außerdem jederzeit in sämtliche
Aufzeichnungen des Reisesicherungsfonds und des
Finanzdienstleistungsinstituts gemäß § 10 Absatz 4 Einsicht nehmen,
soweit diese sich auf die Verwaltung des Fondsvermögens oder die Gründe
für Zahlungen beziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Reisesicherungsfonds darf über das nach § 10 Absatz 2 angelegte
Fondsvermögen nur mit schriftlicher oder in elektronischer Form
erfolgter Einwilligung des Treuhänders verfügen. Dies ist auch in dem
Vertrag zwischen dem Reisesicherungsfonds und dem
Finanzdienstleistungsinstitut gemäß § 10 Absatz 4 festzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Treuhänder hat, ohne dass diese Pflicht die Verantwortlichkeit
der zur Vertretung des Reisesicherungsfonds berufenen Stellen berührt,
im Jahresabschluss unter der Bilanz zu bestätigen, dass das
Fondsvermögen vorschriftsmäßig angelegt und aufbewahrt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Aufsichtsbehörde kann von dem Treuhänder Auskunft verlangen. § 3
Absatz 1 und 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Nebenbestimmungen; Ausschluss der aufschiebenden Wirkung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verwaltungsakte der Aufsichtsbehörde, die auf Grund des
Reisesicherungsfondsgesetzes oder der auf dessen Grundlage erlassenen
Rechtsverordnungen erlassen werden, können mit Nebenbestimmungen
versehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen der
Aufsichtsbehörde, einschließlich der Androhung und Festsetzung von
Zwangsmitteln,

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach § 8 Absatz 2 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach § 19 Absatz 1 Satz 2 des Reisesicherungsfondsgesetzes, die die
    Anlage des Fondsvermögens (§ 10) oder Auskunftsverlangen hierüber (§
    5) betreffen,
    
    </div>

haben keine aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR470700021BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
