<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Bereinigung der im Beitrittsgebiet zu Erholungszwecken verliehenen Nutzungsrechte (Erholungsnutzungsrechtsgesetz - ErholNutzG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Erholungsnutzungsrechtsgesetz vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2538, 2548)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR254800994.html"></span>

# Gesetz zur Bereinigung der im Beitrittsgebiet zu Erholungszwecken verliehenen Nutzungsrechte (Erholungsnutzungsrechtsgesetz - ErholNutzG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1995 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 G v. 21.9.1994 I 2538 (SchuldRÄndG) mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 6 diese G am
1.1.1995 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist für die Errichtung eines Wochenendhauses oder eines anderen
persönlichen Zwecken, jedoch nicht Wohn- oder betrieblichen Zwecken
dienenden Gebäudes ein Nutzungsrecht an einem Grundstück verliehen
worden (§ 287 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen
Republik) und kommt ein Anspruch nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz
wegen § 2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes nicht
in Betracht, können Grundstückseigentümer und Nutzer Ansprüche auf
Bestellung eines Erbbaurechts nach Maßgabe dieses Gesetzes geltend
machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Anspruch auf Bestellung eines Erbbaurechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Grundstückseigentümer und Nutzer können von dem jeweils anderen Teil die
Annahme eines Angebots auf Bestellung eines Erbbaurechts verlangen, wenn
der Inhalt des Angebots den Bestimmungen der §§ 3 bis 8 entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Erbbauzins

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Zinssatz beträgt jährlich vier vom Hundert des ungeteilten
Bodenwerts eines entsprechenden unbebauten Grundstücks. Jeder Beteiligte
kann verlangen, daß der Erbbauzins nach einem anderen Zinssatz berechnet
wird, wenn der für die Nutzung übliche Zinssatz mehr oder weniger als
vier vom Hundert jährlich beträgt. Der Bodenwert des Grundstücks ist
nach § 19 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes zu ermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erbbauzins ist vierteljährlich nachträglich am 31. März, 30.
Juni, 30. September und 31. Dezember eines Jahres zu zahlen. Die
Zahlungspflicht beginnt mit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ladung des Nutzers zum Termin im notariellen
    Vermittlungsverfahren, wenn der Grundstückseigentümer dessen
    Durchführung beantragt hat oder sich auf eine Verhandlung über den
    Inhalt des Erbbaurechts einläßt, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem § 2 entsprechenden Verlangen des Grundstückseigentümers oder
    mit der Annahme eines entsprechenden Angebots des Nutzers.
    
    </div>

§ 44 Abs. 2 Satz 2 und 3 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zinsanpassungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nutzer und Grundstückseigentümer sind verpflichtet, in den
Erbbaurechtsvertrag eine Bestimmung aufzunehmen, die eine Anpassung des
Erbbauzinses an veränderte Verhältnisse vorsieht. § 46 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ermäßigung des Erbbauzinses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der vom Nutzer zu entrichtende Erbbauzins ermäßigt sich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in den ersten zwei Jahren auf ein Viertel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den folgenden zwei Jahren auf die Hälfte und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in den darauf folgenden zwei Jahren auf drei Viertel
    
    </div>

des sich aus § 3 Abs. 1 ergebenden Erbbauzinses (Eingangsphase). Die
Eingangsphase beginnt mit dem Eintritt der Zahlungspflicht nach diesem
Gesetz, spätestens am 1. Juli 1995.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Dauer des Erbbaurechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Dauer des Erbbaurechts beträgt vom Vertragsabschluß an 30 Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Zulässige Nutzung, Heimfallanspruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Grundstückseigentümer kann eine Vereinbarung im
Erbbaurechtsvertrag verlangen, nach der der Nutzer das Gebäude nur zu
persönlichen Zwecken im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 1 des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes nutzen darf. Dies gilt nicht, wenn das
aufstehende Gebäude bereits am 20. Juli 1993 dauernd zu Wohnzwecken
genutzt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, vom Nutzer zu verlangen,
daß sich dieser ihm gegenüber verpflichtet, das Erbbaurecht auf ihn zu
übertragen, wenn der Erbbauberechtigte die vertraglich zulässige
Nutzung ändert und sie trotz einer mit Fristsetzung verbundenen
Abmahnung fortsetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR254800994BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Anwendbarkeit des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die nach diesem Gesetz zu bestellenden Erbbaurechte finden im
übrigen die für den Eigenheimbau geltenden Bestimmungen des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes entsprechende Anwendung; § 57 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes ist nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
