<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über den Zahlungsverkehr, die Buchführung und die Rechnungslegung in der Sozialversicherung (Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung - SVRV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung vom 15. Juli 1999 (BGBl. I S. 1627), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 1. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2132) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 06.12.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR162700999.html"></span>

# Verordnung über den Zahlungsverkehr, die Buchführung und die Rechnungslegung in der Sozialversicherung (Sozialversicherungs-Rechnungsverordnung - SVRV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 1.12.2022 I 2132 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.7.1999 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE000700000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 78 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch -
Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung - (Artikel I des
Gesetzes vom 23. Dezember 1976, BGBl. I S. 3845), der durch Artikel 4
Nr. 23 des Gesetzes vom 24. März 1997 (BGBl. I S. 594) neugefaßt worden
ist, sowie, jeweils in Verbindung mit der eingangs genannten Vorschrift,
auf Grund des § 78 Abs. 3 Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch -
Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477), der zuletzt durch Artikel 4 Nr. 2 des
Gesetzes vom 16. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2970) geändert worden ist,
des § 208 Abs. 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 1 Nr. 124 Buchstabe b des Gesetzes vom 21. Dezember 1992 (BGBl.
I S. 2266) geändert worden ist, auch in Verbindung mit § 214 Abs. 1 Satz
2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, und des § 54 Abs. 2 Satz 1 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte (Artikel 1 des Gesetzes
vom 29. Juli 1994, BGBl. I S. 1890), verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNG000100000.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Allgemeines

<span id="BJNR162700999BJNE000802377.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für die Träger der gesetzlichen Kranken-,
Unfall- und Rentenversicherung einschließlich der Alterssicherung der
Landwirte sowie für die Träger der sozialen Pflegeversicherung
einschließlich des Ausgleichsfonds nach § 65 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch. Sie gilt entsprechend für die Kassenärztlichen und
Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und deren Bundesvereinigungen sowie
für die Verbände und die sonstigen Vereinigungen auf dem Gebiet der
Sozialversicherung, die Körperschaften des öffentlichen Rechts sind. Sie
gilt ferner nach § 281 Abs. 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
entsprechend für die Medizinischen Dienste der Krankenversicherung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Unfallversicherungsträger nach § 114 Abs. 1 Nummer 4, 5 und 7
des Siebten Buches Sozialgesetzbuch, deren Rechnungsführung auf die
einer Gebietskörperschaft abgestellt ist, und für Feuerwehr-Unfallkassen
kann die Aufsichtsbehörde Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 2 bis
17, 19 und 20 zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNG000200000.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Zahlungsverkehr

<span id="BJNR162700999BJNE000900000.html"></span>

### § 2  
Abwicklung des Zahlungsverkehrs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Zahlungsverkehr ist ordnungsgemäß, sicher und wirtschaftlich
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein- und Auszahlungen sind auf Grund von Zahlungsanordnungen
anzunehmen oder zu leisten. Bei Einzahlungen kann hiervon ausnahmsweise
abgewichen werden, sofern ein sachlicher Grund vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Anordnung oder Feststellung Befugte dürfen an der Abwicklung des
Zahlungsverkehrs nicht beteiligt sein. In der Kassenordnung können
Ausnahmen zugelassen werden, wenn dies aus organisatorischen oder
personellen Gründen erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Zahlungsverkehr und die Buchführung sind verschiedenen
Bediensteten zu übertragen. In der Kassenordnung können Ausnahmen
zugelassen werden, wenn dies aus organisatorischen oder personellen
Gründen erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird von den Ausnahmemöglichkeiten der Absätze 3 und 4 Gebrauch
gemacht, so muß sichergestellt sein, daß die Freigabe zur Zahlung oder
der Zahlungsauftrag an das Geldinstitut durch einen Bediensteten
erfolgt, der weder mit der Anordnung noch mit der Feststellung noch mit
der Buchführung befaßt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001000000.html"></span>

### § 3  
Kassenordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorstand des Versicherungsträgers hat zur Sicherheit des
Zahlungsverkehrs und der Buchführung eine Kassenordnung aufzustellen.
Die Aufsichtsbehörde ist von der Kassenordnung und ihren Änderungen zu
unterrichten. Die Unterrichtung kann unterbleiben, soweit die
Kassenordnung mit der Musterkassenordnung übereinstimmt, die der
zuständige Bundes- oder Landesverband oder die zuständige
Bundesvereinigung in Abstimmung mit den für die Sozialversicherung
zuständigen obersten Verwaltungsbehörden oder den von diesen bestimmten
Stellen aufgestellt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001100000.html"></span>

### § 4  
Prüfungen der Kasse und der Buchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kasse und die Buchführung sind, soweit sie Barmittel und
Girokonten betreffen, mehrmals im Jahr unvermutet zu prüfen. In die
Prüfung sind Termingelder einzubeziehen, soweit es sich um sofort
verfügbare Zahlungsmittel handelt. Eine Prüfung im Jahr hat sich auch
auf die übrigen Geldanlagen zu beziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betriebskassen, Nebenkassen und Zahlstellen sind jährlich mindestens
einmal unvermutet zu prüfen, sofern der jährliche Umsatz der Kasse über
einer in allgemeinen Verwaltungsvorschriften festzulegenden Grenze
liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wenn durch ein ungewöhnliches Ereignis ein Schaden entstanden ist
oder ein solcher vermutet wird, ist unverzüglich zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden bei einer Prüfung Mängel von grundsätzlicher Bedeutung oder
Schäden von erheblichem finanziellem Umfang festgestellt, so ist die
Aufsichtsbehörde zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNG000300000.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Belege

<span id="BJNR162700999BJNE001200000.html"></span>

### § 5  
Belegpflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Buchungen müssen belegt sein; bei Eröffnungs- und Abschlußbuchungen
kann von diesem Grundsatz abgewichen werden. Es ist sicherzustellen, daß
eine nochmalige Verwendung von Belegen ausgeschlossen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001300000.html"></span>

### § 6  
Belege für Einzahlungen, Auszahlungen und Buchungen ohne Zahlungsvorgang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Belege für Einzahlungen und für Auszahlungen bestehen aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Zahlungsanordnung (Annahme- oder Auszahlungsanordnung),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den sonstigen die Zahlung begründenden Unterlagen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Zahlungsbescheinigung oder der Quittung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Belege für Buchungen, denen kein Zahlungsvorgang zugrunde liegt,
bestehen aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Buchungsanordnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den sonstigen die Buchung begründenden Unterlagen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Belege im Sinne der Absätze 1 und 2 können auch elektronisch
erzeugte Dateien oder Datensätze sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001405126.html"></span>

### § 7  
Zahlungsanordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zahlungsanordnung kann erteilt werden als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einzelanordnung für eine Zahlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sammelanordnung für mehrere Zahlungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Daueranordnung für laufende Zahlungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zahlungsanordnung kann auch in abgekürzter Form (abgekürzte
Zahlungsanordnung) oder in allgemeiner Form (allgemeine
Zahlungsanordnung) erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zahlungsanordnung ist von dem zur Anordnung Befugten schriftlich
oder im Wege IT-gestützter Verfahren zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Zahlungsanordnung dürfen die Höhe des Betrages, der
anzunehmen oder auszuzahlen ist, und die Bezeichnung des Einzahlers oder
des Empfängers sowie die Kontonummer nicht geändert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Absatz 1 Nr. 1 und 2 sowie die Absätze 3 und 4 gelten für die
Buchungsanordnung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Nähere Einzelheiten sind in allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu
regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001500000.html"></span>

### § 8  
Quittung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über jede Einzahlung, die durch Übergabe von Zahlungsmitteln
geleistet wird, ist eine Quittung mit Durchschrift auszustellen. Auf die
Durchschrift kann bei maschinell erstellten Quittungen dann verzichtet
werden, wenn im gleichen Arbeitsgang eine Buchung erfolgt. Für
Einzahlungen, die mittels Scheck erfolgen, wird eine Quittung nur auf
Verlangen des Einzahlers ausgestellt. Weitere Ausnahmen von Satz 1
können in der Kassenordnung unter dort näher zu regelnden
Voraussetzungen zugelassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über jede Auszahlung, die durch Übergabe von Zahlungsmitteln
geleistet wird, ist eine Quittung zu verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001600000.html"></span>

### § 9  
Feststellung der Belege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Belege bedürfen der sachlichen und rechnerischen Feststellung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die sachliche und rechnerische Feststellung von sonstigen die
Zahlung begründenden Unterlagen kann bei Unterlagen von Behörden,
Gerichten, Sozialversicherungsträgern oder ihren Verbänden verzichtet
werden, soweit die Zahlungen auf Rechtsvorschriften beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Feststellung durch automatisierte Verfahren kann nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften vorgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNG000400000.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Buchführung und Rechnungslegung

<span id="BJNR162700999BJNE001700000.html"></span>

### § 10  
Grundsätze der Buchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung sind zu beachten;
Buchungen und Aufzeichnungen sind vollständig, richtig, zeitgerecht,
geordnet und nachprüfbar vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Alle Buchungen müssen jederzeit in zeitlicher und sachlicher Ordnung
(Zeitbuch/Journal und Sachbuch/Konten) nachweisbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beträge sind brutto zu buchen, das heißt ohne Abzug der
Erstattungen mit Ausnahme von Rabatten und Skonti, soweit die
Bestimmungen zu einzelnen Positionen des den Buchungen zugrunde zu
legenden Kontenrahmens nichts anderes vorschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001805126.html"></span>

### § 11  
Aktivierung und Bewertung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Geldanlagen, Beteiligungen, Grundstücke, Gebäude, technische Anlagen
sowie Gegenstände der beweglichen Einrichtung, die ohne Umsatzsteuer den
Wert von 800 Euro übersteigen, sind nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten zu
aktivieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Abweichend von Absatz 1 kann für Gegenstände der beweglichen
Einrichtung, deren Anschaffungs- oder Herstellungskosten ohne
Umsatzsteuer den Wert von 250 Euro, aber nicht 1 000 Euro übersteigen,
im Jahr der Anschaffung ein Sammelposten gebildet werden. Satz 1 ist für
alle in einem Geschäftsjahr angeschafften Gegenstände der beweglichen
Einrichtung einheitlich anzuwenden. Ein einmal gewähltes Verfahren muss
in den folgenden Geschäftsjahren beibehalten werden. Das Verfahren kann
nur mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde geändert werden. Nähere
Einzelheiten sind in der allgemeinen Verwaltungsvorschrift zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nachträgliche Anschaffungs- oder Herstellungskosten von Gebäuden,
technischen Anlagen sowie von Gegenständen der beweglichen Einrichtung
sind, wenn sie zu einer erheblichen Werterhöhung führen, nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften zu aktivieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Selbsterstellte und selbst genutzte Software kann nach Maßgabe
allgemeiner Verwaltungsvorschriften mit den Herstellungskosten aktiviert
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gebäude, technische Anlagen, Herstellungskosten für selbst erstellte
und selbst genutzte Software sowie Gegenstände der beweglichen
Einrichtung sind nach Maßgabe allgemeiner Verwaltungsvorschriften
jährlich linear abzuschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird der Wert von Grundstücken, Gebäuden, technischen Anlagen,
aktivierten Herstellungskosten für selbst erstellte und selbst genutzte
Software sowie von Gegenständen der beweglichen Einrichtung dauerhaft
erheblich gemindert, so ist eine außerplanmäßige Abschreibung nach
Maßgabe allgemeiner Verwaltungsvorschriften vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Technische Anlagen im Sinne der Absätze 1 bis 4 sind alle im Bauwerk
eingebauten, daran angeschlossenen oder damit fest verbundenen
technischen Anlagen oder Anlagenteile. Hierzu zählen auch technische
Anlagen auf dem Grundstück einschließlich der Ver- und Entsorgung des
Bauwerks.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Gewinne oder Verluste aus Preis- und Kursänderungen sind erst beim
Verkauf als außerordentlicher Aufwand oder Ertrag in Ansatz zu bringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE001904126.html"></span>

### § 12  
Rückstellungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für eine Verpflichtung aus einer Altersvorsorgezusage für
Bedienstete ist eine Rückstellung zu bilden. Soweit sich aus anderen
Rechtsvorschriften nichts Abweichendes ergibt, bestimmt sich der
Höchstwert der Rückstellungen nach dem für den jeweiligen
Versicherungszweig geltenden versicherungsmathematisch ermittelten
aktuellen Wert der späteren Zahlungen. Dieser Wert ist bei wesentlichen
Änderungen der Berechnungsgrundlagen, in der Regel alle fünf Jahre, zu
aktualisieren. Die Altersrückstellungen und das Deckungskapital dürfen
nur zweckentsprechend aufgelöst werden. Für die Krankenkassen mit
Ausnahme der landwirtschaftlichen Krankenkasse gelten die Sätze 1 und 4
entsprechend für Verpflichtungen aus Vereinbarungen über die
Altersteilzeitarbeit sowie für Verpflichtungen nach § 7b des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch. Soweit von den Trägern der gesetzlichen
Rentenversicherung und der gesetzlichen Unfallversicherung
Rückstellungen für Verpflichtungen aus Vereinbarungen über die
Altersteilzeitarbeit sowie für Verpflichtungen nach § 7b des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch gebildet werden, gelten die Sätze 1 und 4
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Soweit für Verpflichtungen einer Krankenkasse, für die nach § 169
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen haftet, eine Zuführung zu den Rückstellungen erforderlich
ist, darf dieser Betrag wie das nach § 170 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu bildende Deckungskapital bis spätestens zum 31.
Dezember 2049 angesammelt werden und muss der Gesamtbetrag des
Rückstellungsbedarfs so lange im Anhang zur Jahresrechnung nach § 29a
der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung
ausgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von den Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und
deren Bundesvereinigungen können Rückstellungen, die zur
periodengerechten Zuordnung von Aufwendungen erforderlich sind, gebildet
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 12 Abs. 1 Satz 5 und 6, Abs. 1a: Zur Anwendung vgl. § 20b +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002000000.html"></span>

### § 13  
Führung der Bücher

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gleichzeitige Eintragung in verschiedene Bücher ist zulässig,
wenn die Bücher im Durchschreibeverfahren geführt oder andere technische
Hilfsmittel verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden die Bücher auf maschinell verwertbaren Datenträgern geführt,
muß insbesondere sichergestellt werden, daß die Daten verfügbar sind und
jederzeit innerhalb angemessener Frist lesbar gemacht und ausgedruckt
werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002100000.html"></span>

### § 14  
Aufbewahrung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen sind durch
geeignete Maßnahmen gegen Verlust, Wegnahme und Veränderung während der
Aufbewahrungsfristen zu schützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufbewahrungsfristen für die Bücher und für die sonst
erforderlichen Aufzeichnungen sowie die Form der Aufbewahrung sind in
allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden die Bücher und die sonst erforderlichen Aufzeichnungen auf
maschinell verwertbaren Datenträgern aufbewahrt, so muß insbesondere
sichergestellt werden, daß die Daten während der Aufbewahrungsfrist
verfügbar sind und jederzeit innerhalb angemessener Frist lesbar
gemacht und ausgedruckt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002200000.html"></span>

### § 15  
Tages- und Monatsabstimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jeden Tag, an dem Zahlungen angenommen oder geleistet worden
sind, ist der buchmäßige Bestand der Barmittel und Girokonten mit dem
tatsächlichen Bestand abzustimmen. In die Tagesabstimmung sind
Termingelder einzubeziehen, soweit es sich um sofort verfügbare
Zahlungsmittel handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Sachbuch ist für jeden Monat mit den anderen Büchern
abzustimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002403126.html"></span>

### § 16  
Bestandsverzeichnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über Grundstücke, Gebäude sowie technische Anlagen nach § 11 Abs. 5
und Gegenstände der beweglichen Einrichtung, die Eigentum des
Versicherungsträgers sind, ist ein Verzeichnis zu führen. Sind die in
Satz 1 genannten Vermögensgegenstände vom Versicherungsträger geleast,
gemietet oder gepachtet worden, ist ein gesondertes Verzeichnis zu
führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Gegenstände der beweglichen Einrichtung, für die nach § 11
Absatz 1a ein Sammelposten gebildet werden kann, sowie für Gegenstände
der beweglichen Einrichtung, die ohne Umsatzsteuer den Wert von 250 Euro
nicht überschreiten, kann nach Maßgabe allgemeiner
Verwaltungsvorschriften von der Aufnahme in das Verzeichnis abgesehen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002500000.html"></span>

### § 17  
Einsatz der automatisierten Datenverarbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der hauptamtliche Vertreter des Versicherungsträgers hat bei Einsatz der
automatisierten Datenverarbeitung zur Sicherheit des Verfahrens eine
Dienstanweisung zu erlassen. Die Grundsätze ordnungsmäßiger
Datenverarbeitung sind zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002602308.html"></span>

### § 18  
Rechnungslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jedes Geschäftsjahr sind die Bücher abzuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Jahresrechnung (§§ 27 bis 30 der Verordnung über das
Haushaltswesen in der Sozialversicherung vom 21. Dezember 1977, BGBl. I
S. 3147) ist nach der Gliederung des geltenden Kontenrahmens Rechnung zu
legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Träger der Krankenversicherung und ihre Verbände mit Ausnahme
der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau haben
ihrer Jahresrechnung einen Anhang nach § 29a der Verordnung über das
Haushaltswesen in der Sozialversicherung beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 18 Abs. 3: Zur Anwendung vgl. § 20b +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNG000501308.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Durchführung von Aufgaben durch Verbände und Dritte

<span id="BJNR162700999BJNE002702308.html"></span>

### § 19  
Durchführung von Aufgaben durch Dritte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit sich der Versicherungsträger bei der Erfüllung seiner gesetzlich
vorgeschriebenen Aufgaben zulässigerweise eines Dritten bedient, kann er
auch die damit notwendigerweise verbundenen Aufgaben des Rechnungswesens
durch diesen Dritten wahrnehmen lassen. Der Versicherungsträger ist für
die Einhaltung dieser Verordnung durch den Dritten verantwortlich und
hat die Einhaltung dieser Verordnung mindestens einmal jährlich zu
prüfen. Die Prüfrechte der Aufsichtsbehörde und anderer Stellen
erstrecken sich auch auf die Einhaltung dieser Verordnung durch den
Dritten. Die Wahrnehmung der in Satz 1 genannten Aufgaben durch einen
Dritten ist der Aufsichtsbehörde anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE003201308.html"></span>

### § 19a  
(weggefallen)

<span id="BJNR162700999BJNG000600000.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Übergangs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR162700999BJNE002802126.html"></span>

### § 20  
Ausnahmeregelungen zur Aktivierung und Bewertung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gesonderte Aktivierung und Bewertung technischer Anlagen (§ 11)
ist erstmals für solche Anlagen vorzunehmen, die nach dem 31. Dezember
1999 angeschafft werden. Nähere Einzelheiten sind in den Kontenrahmen zu
regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kassenärztlichen und Kassenzahnärztlichen Vereinigungen und
deren Bundesvereinigungen können abweichend von § 11 Abs. 1 Wertpapiere
zum Rückkaufwert aktivieren, wenn dieser dauerhaft unter den
Anschaffungskosten liegt. Die Differenz ist abweichend von § 11 Abs. 6
als außerordentlicher Verlust in Ansatz zu bringen. Gleiches gilt, wenn
am Jahresende der Kurswert der Wertpapiere unter den Anschaffungskosten
liegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE002900000.html"></span>

### § 21  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft; § 16
Abs. 1 Satz 2 tritt am 1. Januar 2002 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162700999BJNE003000000.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
