<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über den Sachverständigenausschuss bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur Bewertung beabsichtigter Informationen über die Auswirkungen des Weinkonsums auf die Gesundheit und das Verhalten (Weinkonsum-Auswirkungs-Sachverständigenausschuss-Verordnung - WeinASachV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Weinkonsum-Auswirkungs-Sachverständigenausschuss-Verordnung vom 16. Oktober 2014 (BGBl. I S. 1628)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR162800014.html"></span>

# Verordnung über den Sachverständigenausschuss bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zur Bewertung beabsichtigter Informationen über die Auswirkungen des Weinkonsums auf die Gesundheit und das Verhalten (Weinkonsum-Auswirkungs-Sachverständigenausschuss-Verordnung - WeinASachV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.10.2014 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 3c Absatz 2 Satz 1 des Weingesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Januar 2011 (BGBl. I S. 66), der durch Artikel 1
Nummer 6 des Gesetzes vom 2. Oktober 2014 (BGBl. I S. 1586) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Berufung der Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
beruft die Mitglieder des Sachverständigenausschusses auf gemeinsamen
Vorschlag der Bundesministerien für Ernährung und Landwirtschaft und für
Gesundheit für vier Jahre. Die Wiederberufung ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für jedes Mitglied ist ein Ersatzmitglied nach dem Verfahren des
Absatzes 1 zu bestellen. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, tritt das
Ersatzmitglied an die Stelle des ausgeschiedenen Mitglieds. Die
Mitgliedschaft des Ersatzmitglieds endet zu dem Zeitpunkt, an dem die
Mitgliedschaft des ausgeschiedenen Mitglieds nach Absatz 1 Satz 1
ordnungsgemäß geendet hätte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Mitglied kann sich für die Dauer einer Abwesenheit bei einer
Sitzung des Sachverständigenausschusses durch das für ihn benannte
Ersatzmitglied vertreten lassen. Der Vertretungsfall ist der
Bundesanstalt vor der Sitzung bekannt zu geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Sitzungen des Sachverständigenausschusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der oder die nach § 3c Absatz 3 des Weingesetzes den Vorsitz
führende Vertreter oder Vertreterin der Bundesanstalt lädt bei Bedarf
zu den Sitzungen ein. Er oder sie hat sicherzustellen, dass sich der
Sachverständigenausschuss innerhalb eines Monats nach Eingang mit den
Informationen über die Auswirkungen des Weinkonsums auf die Gesundheit
und das Verhalten im Hinblick darauf, ob sie auf allgemein anerkannten
wissenschaftlichen Daten beruhen (Informationen), befassen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vorbereitung der Sitzungen werden die der Bundesanstalt zur
Genehmigung vorliegenden Informationen den Mitgliedern mindestens eine
Woche vor der Sitzung übersandt. Im Vertretungsfalle können die
Informationen auch noch später, spätestens unmittelbar nach Bekanntgabe
des Vertretungsfalles, dem Ersatzmitglied übersandt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Sachverständigenausschuss gibt in der Regel sein Votum zu den
Informationen in der Sitzung ab, für die den Mitgliedern die
Informationen vorgelegt worden sind. Ausnahmsweise, insbesondere bei
schwierigen Fragestellungen oder besonders umfangreichen Unterlagen,
kann das Votum auch in einer späteren Sitzung abgegeben werden. Die
spätere Sitzung muss innerhalb eines Monats nach der Sitzung mit
erstmaliger Befassung durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesanstalt fertigt über jede Sitzung eine Niederschrift, die
den Mitgliedern spätestens zwei Wochen nach der Sitzung übermittelt
wird. Jedes Mitglied oder Ersatzmitglied, das jeweils an der Sitzung
teilgenommen hat, hat das Recht, den Inhalt der Niederschrift innerhalb
einer Woche nach Eingang zu beanstanden. Über die Beanstandung wird in
der nächsten Sitzung des Sachverständigenausschusses befunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weitere Teilnahme an den Sitzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vertreter des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
und des Bundesministeriums für Gesundheit können jederzeit an den
Sitzungen des Sachverständigenausschusses teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Neben dem oder der Vorsitzenden können auch weitere Vertreter oder
Vertreterinnen der Bundesanstalt teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Besondere Sachverständige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sachverständigenausschuss kann zu einzelnen Fragestellungen
bezüglich der Bewertung von Informationen weitere Sachverständige
anhören. Jedes Mitglied kann dazu, schon vor einer Sitzung, Vorschläge
unterbreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ehrenamtliche Tätigkeit, Verfahrensbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich
aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 83 bis 86, 89 bis 91 und 93 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162800014BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
