<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Börsenzulassung umgestellter Wertpapiere

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Börsenzulassung umgestellter Wertpapiere in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4111-3, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010040951.html"></span>

# Gesetz über die Börsenzulassung umgestellter Wertpapiere

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010040951BJNE000100311.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Umstellung des Nennbetrages von Schuldverschreibungen auf
Deutsche Mark sowie die Neufestsetzung des Nennbetrags von Aktien in
Deutscher Mark sind keine Konvertierung im Sinne des § 38 Abs. 2 des
Börsengesetzes. Aktien bedürfen jedoch nach der Neufestsetzung der
Kapitalverhältnisse der Gesellschaft in Deutscher Mark einer
Neuzulassung zum Börsenhandel, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Grundkapital niedriger als im Verhältnis von einer Deutschen
    Mark für je zehn Reichsmark festgesetzt worden ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in die Eröffnungsbilanz ein Kapitalentwertungskonto oder ein
    außerordentliches Kapitalentwertungskonto eingestellt ist und eines
    dieser Konten oder beide Konten zusammen ein Fünftel des
    Grundkapitals übersteigen, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in die Eröffnungsbilanz ein Kapitalverlustkonto eingestellt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Neuzulassung nach Nummer 2 und 3 ist nicht erforderlich, sofern
in Jahresabschlüssen in Deutscher Mark, die bis zum Inkrafttreten dieses
Gesetzes festgestellt worden sind oder nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes gleichzeitig mit der Beschlußfassung über die Neufestsetzung
der Kapitalverhältnisse festgestellt werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kapitalentwertungskonto oder das außerordentliche
    Kapitalentwertungskonto oder beide Konten zusammen nur noch
    höchstens ein Fünftel des Grundkapitals betragen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Kapitalverlustkonto getilgt worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sind Aktien einer Gesellschaft nur teilweise zum Börsenhandel
zugelassen, so erstreckt sich die Zulassung auf das gesamte in Deutscher
Mark umgestellte Grundkapital.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010040951BJNE000200311.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gesellschaften, deren Aktien keiner Neuzulassung nach § 1 bedürfen,
haben die Neufestsetzung der Kapitalverhältnisse in Deutscher Mark
bekanntzumachen; die Bekanntmachung muß enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Firma der Gesellschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Geschäftsjahr der Gesellschaft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das bisherige Grundkapital, das neue Grundkapital und dessen
    Stückelung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über die Durchführung des Umtauschs und der Abstempelung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmungen der Satzung über eine zwangsweise Einziehung von
    Aktien,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmungen der Satzung über die Gewinnverteilung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    zugunsten einzelner Aktionäre bedungene Sondervorteile sowie
    einzelnen Aktiengattungen zustehende besondere Rechte, insbesondere
    hinsichtlich des Stimmrechts, der Verteilung des Gewinns und des
    Gesellschaftsvermögens,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Eröffnungsbilanz in Deutscher Mark oder einen Hinweis auf ihre
    Veröffentlichung in den Gesellschaftsblättern,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Höhe der Grundpfandrechte, ferner der Anleihen unter Angabe des
    Gesamtnennbetrags der noch umlaufenden Anleihestücke, ihrer
    Fälligkeit und ihrer Tilgungsart,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    eine Darlegung der durch den Krieg und die Kriegsfolgen
    eingetretenen Änderung in den Verhältnissen der Gesellschaft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassungsstelle kann weitere Angaben in der Bekanntmachung
verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010040951BJNE000300311.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bekanntmachung hat im Bundesanzeiger und in einer von der
Zulassungsstelle zu bestimmenden Zeitung zu erfolgen. Sind die Aktien an
mehreren Börsen zugelassen, so kann die Veröffentlichung im
Bundesanzeiger für alle Börsen gemeinsam vorgenommen werden. Anstelle
der Veröffentlichungen in den Pflichtblättern aller beteiligten Börsen
genügt in diesem Falle auch die Veröffentlichung im Pflichtblatt der
Börse des Wirtschaftsraumes, in dem der Aussteller der Wertpapiere
seinen Sitz hat (Heimatbörse), und ein Hinweis in den Pflichtblättern
der übrigen beteiligten Börsen auf die Veröffentlichungen im
Bundesanzeiger und im Pflichtblatt der Heimatbörse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Bekanntmachung nicht binnen einer von der Zulassungsstelle
zu bestimmenden Frist veröffentlicht, so hat die Zulassungsstelle die
Zulassung der Aktien zurückzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist vor Inkrafttreten dieses Gesetzes bereits eine Bekanntmachung
erfolgt, die den Erfordernissen der §§ 2 und 3 entspricht, so bedarf es
einer erneuten Bekanntmachung nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010040951BJNE000400311.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Lande Berlin, sobald es gemäß Artikel 87 Abs.
2 seiner Verfassung die Anwendung dieses Gesetzes beschließt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010040951BJNE000500311.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Gesetz tritt am Tage der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
