<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle (Transparenzgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Transparenzgesetz vom 27. Januar 2017 (BGBl. I S. 114, 125, 1676), das zuletzt durch Artikel 246 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR012500017.html"></span>

# Gesetz zur Transparenz über die Kosten der Stilllegung und des Rückbaus der Kernkraftwerke sowie der Verpackung radioaktiver Abfälle (Transparenzgesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td>

Stand:

</div>

</div>

</td>

<td>

Zuletzt geändert durch Art. 246 V v. 19.6.2020 I 1328

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2">

Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.6.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 7 des G v. 27.1.2017 I 114 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 10 dieses G
an dem Tag in Kraft, an dem die Europäische Kommission die
beihilferechtliche Genehmigung erteilt oder verbindlich mitteilt, dass
eine solche Genehmigung nicht erforderlich ist; das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt (zum Inkrafttreten vgl. Standangabe).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betreiber einer im Inland gelegenen Anlage zur Spaltung von
Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von Elektrizität (Betreiber)
ist verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
einmal jährlich, und zwar bis zum letzten Werktag des sechsten auf den
Abschlussstichtag des Betreibers folgenden Monats die Informationen
gemäß § 2 Absatz 1 und 3, § 3 Absatz 1 und 2, § 4 Satz 1 und 3
vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann für die
Aufstellung gemäß § 2 Absatz 1 auch selbst einen Stichtag bestimmen, zu
dem diese zu erstellen und von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
oder einem Wirtschaftsprüfer zu prüfen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Unklarheiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle berechtigt, weitere Auskünfte zu verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufstellung der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Betreiber sind verpflichtet, auf Grundlage des Jahresabschlusses
jährlich eine detaillierte Aufstellung der in der Bilanz gebildeten
Rückstellungen für die Stilllegung und den Abbau ihrer Anlagen nach § 7
Absatz 3 des Atomgesetzes sowie für die in § 2 Absatz 3 und 5 des
Entsorgungsübergangsgesetzes vorgesehene Verpackung radioaktiver Abfälle
(Rückbauverpflichtungen) vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Aufstellung sind die im jeweiligen Jahresabschluss
ausgewiesenen Rückstellungsbeträge nach den einzelnen Aufgaben der
Entsorgungsverpflichtungen mit den entsprechenden dafür angesetzten
Aufwendungen geordnet nach Aufwandsarten aufzunehmen. Die in der
Aufstellung im Einzelnen enthaltenen Rückstellungsbeträge sind den
künftigen Geschäftsjahren zuzuordnen, in denen sie voraussichtlich
liquiditätswirksam werden. Ferner sind die dann liquiden Mittel
darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Betreiber sind verpflichtet, die der jeweiligen Aufstellung
zugrunde liegenden Schätzungen und Berechnungsgrundlagen vorzuhalten und
auf Verlangen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
unverzüglich vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Betreiber hat die Aufstellung durch einen Wirtschaftsprüfer oder
eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft daraufhin prüfen zu lassen, ob die
Aufstellung den im Jahresabschluss des Betreibers ausgewiesenen
Rückstellungsbeträgen entspricht. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zuzuleiten. Der
Prüfungsbericht muss innerhalb eines Jahres nach dem Bilanzstichtag
erstellt und bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
eingereicht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Darstellung des Haftungskreises

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufstellung nach § 2 Absatz 1 ist eine Liste beizufügen, die
sämtliche Gesellschaften enthält, die nach § 1 des Nachhaftungsgesetzes
für die Erfüllung der in der Aufstellung erfassten kerntechnischen
Rückbauverpflichtungen haften (Haftungskreis).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Rückstellungen für diese Rückbauverpflichtungen nicht
oder nicht ausschließlich beim Betreiber, sondern bei einem anderen
Unternehmen des Haftungskreises gebildet werden oder nach den
anwendbaren Rechnungslegungsbestimmungen gebildet werden müssten, ist
dies entsprechend in der Aufstellung nach § 2 Absatz 1 abzubilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Unternehmen des Haftungskreises sind verpflichtet, dem Betreiber
auf Verlangen die für die Aufstellung nach § 2 Absatz 1 erforderlichen
Auskünfte zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Gesonderter Bericht im Hinblick auf die Rückbauverpflichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Betreiber sind verpflichtet, in einem gesonderten Bericht, die Lage
der Gesellschaft im Hinblick auf ihre bestehenden und zukünftigen
Rückbauverpflichtungen so darzustellen, dass ein den tatsächlichen
Verhältnissen und den erwarteten zukünftigen Entwicklungen
entsprechendes Bild vermittelt wird. Der Bericht muss im Einklang mit
dem Jahresabschluss stehen. Er hat eine ausgewogene und umfassende, dem
Umfang und der Komplexität der Rückbauverpflichtungen entsprechende
Analyse der am Abschlussstichtag bilanzierten Rückbauverpflichtungen und
deren Entwicklung in der Zukunft sowie dem Zweck entsprechende Angaben
zu der sich daraus ergebenden Höhe der Rückstellungen zu enthalten. Der
gesonderte Bericht ist auf der Website des Betreibers zu
veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Mitteilungspflicht des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Stellt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle Unrichtigkeiten
fest, so ist es verpflichtet, diese dem Abschlussprüfer des
Jahresabschlusses des betreffenden Betreibers ohne schuldhaftes Zögern
mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000602119.html"></span>

### § 6  
Datennutzung und -übermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist berechtigt, nach §
1 erlangte Daten zur Prüfung der finanziellen Sicherung der
kerntechnischen Entsorgung zu nutzen und zu diesem Zweck unter
Berücksichtigung der Rechte der Betreiber an das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie und das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit zu übermitteln. Das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit kann die nach § 1 erlangten
Daten zur Prüfung der finanziellen Sicherung der kerntechnischen
Entsorgung an das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
und an sonstige sachverständige Dritte übermitteln. Die nach § 1
erlangten Daten sind ferner vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle zur Prüfung, Sicherstellung und Durchführung der
Besteuerung auch an das nach § 20 Absatz 1 der Abgabenordnung zuständige
Finanzamt zu übermitteln. Eine Übermittlung an andere Dritte ist
ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Bericht der Bundesregierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag zum 30. November eines
jeden Jahres einen Bericht vor. Der Bericht enthält unter Abwägung des
parlamentarischen und öffentlichen Informationsinteresses mit den
Rechten der Betreiber eine zusammenfassende Bewertung der nach § 1 im
jeweiligen Jahr erlangten Informationen. Der Bericht ist erstmalig zum
30. November 2018 zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Bußgeldvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 1 eine Information nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 1 Absatz 3 zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend
Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012500017BJNE000901119.html"></span>

### § 9  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der
Finanzen Vorschriften über die Umsetzung der Auskunftspflicht gemäß § 1
sowie die Ausgestaltung der Informationen gemäß den §§ 2 bis 4 zu
erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>
