<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Regelung der Abgabe von Medizinprodukten (Medizinprodukte-Abgabeverordnung - MPAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Medizinprodukte-Abgabeverordnung vom 25. Juli 2014 (BGBl. I S. 1227), die zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 17. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 190) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.07.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR122710014.html"></span>

# Verordnung zur Regelung der Abgabe von Medizinprodukten (Medizinprodukte-Abgabeverordnung - MPAV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2a G v. 17.7.2023 I Nr. 190 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.7.2014 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 25.7.2014 I 1227 vom
Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
des Innern mit Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art.
6 Abs. 1 Satz 1 dieser V am 29.7.2014 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000103128.html"></span>

### § 1  
Verschreibungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Medizinprodukte, die nach der Zweckbestimmung zur Anwendung durch
Laien vorgesehen sind und

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen enthalten, die der
    Verschreibungspflicht nach der Arzneimittelverschreibungsverordnung
    unterliegen oder auf die solche Stoffe aufgetragen sind, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in Anlage 1 zu dieser Verordnung aufgeführt sind,
    
    </div>

dürfen nur bei Vorliegen einer ärztlichen oder zahnärztlichen
Verschreibung an andere Personen als Ärzte und Zahnärzte abgegeben
werden (verschreibungspflichtige Medizinprodukte). Satz 1 gilt nicht,
soweit ein verschreibungspflichtiges Medizinprodukt an andere Hersteller
von Medizinprodukten oder deren Bevollmächtigte oder Händler von
Medizinprodukten abgegeben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verschreibung muss enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname, Berufsbezeichnung und Anschrift der Praxis oder der
    Klinik der verschreibenden ärztlichen oder zahnärztlichen Person
    (verschreibende Person) einschließlich einer Telefonnummer zur
    Kontaktaufnahme,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausfertigung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen sowie Geburtsdatum der Person, für die das
    Medizinprodukt bestimmt ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des Medizinprodukts sowie bei Sonderanfertigungen die
    spezifischen Auslegungsmerkmale, nach denen dieses Produkt eigens
    angefertigt werden soll,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    abzugebende Menge oder gegebenenfalls Maße des verschriebenen
    Medizinproduktes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    bei Medizinprodukten, die in der Apotheke hergestellt werden sollen,
    eine Gebrauchsanweisung, soweit diese nach Anhang I Kapitel III der
    Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie
    2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG)
    Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und
    93/42/EWG des Rates (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom
    3.5.2019, S. 9; L 334 vom 27.12.2019, S. 165), die durch die
    Verordnung (EU) 2020/561 (ABl. L 130 vom 24.4.2020, S. 18) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung nicht entbehrlich ist,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die eigenhändige Unterschrift der verschreibenden Person oder, bei
    Verschreibungen in elektronischer Form, deren qualifizierte
    elektronische Signatur.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den aus Deutschland stammenden ärztlichen und zahnärztlichen
Verschreibungen für Medizinprodukte, die rechtmäßig in den Verkehr
gebracht wurden, sind entsprechende Verschreibungen aus den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, aus den Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und aus der Schweiz
gleichgestellt, sofern die Verschreibungen die Angaben nach Absatz 2
aufweisen und dadurch ihre Authentizität und ihre Ausstellung durch eine
dazu berechtigte ärztliche oder zahnärztliche Person nachweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine ärztliche oder zahnärztliche Verschreibung, die zu dem Zweck
ausgestellt wird, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz eingelöst zu werden, muss enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen sowie Geburtsdatum der Person, für die das
    Medizinprodukt bestimmt ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausfertigung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Namen, Vornamen sowie eine die berufliche Qualifikation erkennen
    lassende Berufsbezeichnung der verschreibenden ärztlichen oder
    zahnärztlichen Person (verschreibende Person),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anschrift der verschreibenden Person einschließlich der Bezeichnung
    des Mitgliedstaates, ihrer Telefon- oder Telefaxnummer unter Angabe
    der Ländervorwahl und ihrer E-Mail-Adresse,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    handschriftliche oder digitale Unterschrift der verschreibenden
    Person je nach Medium der Verschreibung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    gebräuchliche Bezeichnung des Medizinproduktes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000201128.html"></span>

### § 2  
Apothekenpflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Medizinprodukte

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die zur Anwendung durch Laien bestimmt sind, soweit sie Stoffe oder
    Zubereitungen aus Stoffen enthalten, die nach der Verordnung über
    apothekenpflichtige und freiverkäufliche Arzneimittel
    apothekenpflichtig sind, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die in Anlage 2 zu dieser Verordnung aufgeführt sind,
    
    </div>

dürfen berufs- und gewerbsmäßig für den Endverbrauch nur durch Apotheken
in den Verkehr gebracht werden (apothekenpflichtige Medizinprodukte).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000316123.html"></span>

### § 3  
Sonstige Abgabebeschränkungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abgabestelle muss die betrieblichen Voraussetzungen für eine
sachgerechte Lagerung der vorrätig gehaltenen Medizinprodukte erfüllen.
Eine Abgabe von Medizinprodukten, die nicht zur Anwendung durch Laien
vorgesehen sind, darf nur an Fachkreise nach § 3 Nummer 2 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes erfolgen, es sei denn, eine
ärztliche oder zahnärztliche Verschreibung wird vorgelegt. Die
Vorschriften der Apothekenbetriebsordnung über das Inverkehrbringen und
die Lagerung von Medizinprodukten bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abgabestelle muss bei Bedarf eine fachliche Beratung
gewährleisten für Medizinprodukte, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    verschreibungspflichtig, aber nicht apothekenpflichtig sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung durch Laien angeboten werden und nicht der Klasse I
    nach den Klassifizierungsregeln des Anhangs VIII der Verordnung (EU)
    2017/745 angehören oder die
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    In-vitro-Diagnostika zur Eigenanwendung sind.
    
    </div>

Dies gilt nicht bei einer Abgabe an Fachkreise nach § 3 Nummer 2 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Sachkenntnis zur fachlichen Beratung wird bei Ärzten,
Zahnärzten, Medizinprodukteberatern nach § 83 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes, Drogisten,
Gesundheitshandwerkern gemäß Anlage A Nummer 33 bis 37 der
Handwerksordnung und bei Leistungserbringern, die nachweislich die
Anforderungen des § 126 Absatz 1 Satz 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erfüllen, für die jeweils von ihrer Ausbildung
erfassten Gruppen von Medizinprodukten vorausgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In-vitro-Diagnostika, die für den direkten oder indirekten Nachweis
eines Krankheitserregers für die Feststellung einer in § 24 Satz 1 des
Infektionsschutzgesetzes genannten Krankheit oder einer Infektion mit
einem in § 24 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes genannten
Krankheitserreger bestimmt sind, dürfen nur abgegeben werden an:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ärzte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ambulante und stationäre Einrichtungen im Gesundheitswesen,
    Großhandel und Apotheken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gesundheitsbehörden des Bundes, der Länder, der Gemeinden und
    Gemeindeverbände,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Blutspendedienste, pharmazeutische Unternehmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beratungs- und Testeinrichtungen für besonders gefährdete
    Personengruppen.
    
    </div>

Davon ausgenommen sind die in Anlage 3 aufgeführten
In-vitro-Diagnostika.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4a) In-Vitro-Diagnostika, die für den direkten Erregernachweis des
Severe-Acute-Respiratory-Syndrome-Coronavirus-2 (Coronavirus SARS-CoV-2)
bestimmt sind, dürfen abweichend von Absatz 4 auch an folgende
natürliche Personen, Einrichtungen und Unternehmen abgegeben werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einrichtungen und Unternehmen nach § 23 Absatz 3 Satz 1 Nummer 11
    des Infektionsschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einrichtungen nach § 36 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes sowie
    berufsbildende Schulen und Ausbildungseinrichtungen,
    Gemeinschaftseinrichtungen nach § 33 Nummer 2 des
    Infektionsschutzgesetzes und die in § 36 Absatz 1 Nummer 7 zweiter
    Halbsatz des Infektionsschutzgesetzes genannten Angebote in
    Einrichtungen zur Unterstützung im Alltag,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ambulante Dienste der Eingliederungshilfe und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitgeber im Sinne des § 2 Absatz 3 des Arbeitsschutzgesetzes,
    sofern sie nicht bereits durch die Nummern 1 bis 3 erfasst sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Robert Koch-Institut kann befristete Ausnahmen von den Absätzen
4 und 4a zulassen, wenn dies aus Gründen der öffentlichen Gesundheit
erforderlich ist. Zugelassene Ausnahmen gibt das Robert Koch-Institut
auf seinen Internetseiten sowie im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000403128.html"></span>

### § 4  
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 93 Absatz 1 Nummer 5 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes wird bestraft, wer entgegen
§ 1 Absatz 1 Satz 1 ein Medizinprodukt abgibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht, handelt
nach § 94 Absatz 1 des Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes
ordnungswidrig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 94 Absatz 2 Nummer 9 des
Medizinprodukterecht-Durchführungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2 ein Medizinprodukt in den Verkehr bringt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 1 ein Medizinprodukt
    abgibt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000600000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1228)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div>
    
    Oral zu applizierende Sättigungspräparate auf Cellulosebasis mit
    definiert vorgegebener Geometrie – zur Behandlung des Übergewichts
    und zur Gewichtskontrolle –
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000700000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 2 Nummer 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 1228)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div>
    
    Hämodialysekonzentrate
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122710014BJNE000807123.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 3 Absatz 4)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1385; bzgl. der einzelnen Änderungen vgl.
Fußnote)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - –
    
    <div style="">
    
    In-vitro-Diagnostika für die Eigenanwendung, die für den Nachweis
    einer HIV-Infektion bestimmt sind
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    In-vitro-Diagnostika für die Eigenanwendung, die für den direkten
    Erregernachweis des Coronavirus SARS-CoV-2 bestimmt sind
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    In-vitro-Diagnostika für die Eigenanwendung, die für den Nachweis
    von Influenzaviren bestimmt sind
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    In-vitro-Diagnostika für die Eigenanwendung, die für den Nachweis
    von Respiratorischen Synzytial Viren bestimmt sind
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
