<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze vom 11. Februar 1992 (BGBl. 1993 I S. 215, 216)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR021600993.html"></span>

# Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:                         1.4.1992 +++)
(+++ Text der Bekanntmachung siehe: GrÄndStVtrSN/THBek +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000100333.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Um den historischen und kulturellen Verflechtungen von Gemeinden zum
Freistaat Sachsen zu entsprechen, schließen der Freistaat Sachsen und
das Land Thüringen, vertreten durch ihre Ministerpräsidenten, auf der
Grundlage von Artikel 1 Abs. 1 des Vertrages zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die
Herstellung der Einheit Deutschlands - Einigungsvertrag - vom 31. August
1990 (BGBl. II S. 889) in Verbindung mit § 2 Abs. 2 und 3 des
Verfassungsgesetzes zur Bildung von Ländern in der Deutschen
Demokratischen Republik vom 22. Juli 1990 (GBl. I Nr. 51 S. 955), das
aufgrund von Artikel 9 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A Abschnitt II des Einigungsvertrages fortgeltendes Recht
ist, folgenden Staatsvertrag:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000200333.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nachfolgend aufgeführten Gemeinden werden aus dem Land Thüringen
ausgegliedert und in den Freistaat Sachsen eingegliedert:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Landkreis Greiz die Gemeinden
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Stadt Elsterberg,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Görschnitz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Landkreis Schleiz die Gemeinden
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Langenbach,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Stadt Mühltroff,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Thierbach,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Landkreis Zeulenroda die Gemeinden
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Ebersgrün,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Stadt Pausa,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Ranspach,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Unterreichenau.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Gebietsstand der Gemeinden nach Absatz 1 sind die Grenzen
nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 maßgebend, soweit nicht nach diesem
Zeitpunkt, aber vor Inkrafttreten dieses Vertrages Gebietsänderungen
nach § 12 des Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gemeinden und
Landkreise in der DDR (Kommunalverfassung) vom 17. Mai 1990 (GBl. I Nr.
28 S. 255) erfolgt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der bisherige und der neue Verlauf der gemeinsamen Landesgrenze sind
aus der Anlage 1 zu diesem Vertrag ersichtlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000300333.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden werden im Freistaat
Sachsen zunächst in den Landkreis Plauen aufgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Wechsel der Landeszugehörigkeit treten in diesen Gemeinden
sächsisches Landes- und Kreisrecht in Kraft. Das bisher in diesen
Gemeinden geltende Recht des Landes Thüringen und des jeweiligen
Landkreises tritt mit dem Wechsel ihrer Landeszugehörigkeit außer Kraft.
Ortsrecht von in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden bleibt -
vorbehaltlich besonderer Regelungen - auch in Kraft, wenn es in
Widerspruch zu sächsischem Landes- oder Kreisrecht steht; in diesem
Falle ist das Ortsrecht bis zum 31. März 1993 anzupassen, zu ersetzen
oder aufzuheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Rechte und Rechtsverhältnisse, die vor dem Inkrafttreten dieses
Vertrages entstanden sind, gelten die bisherigen Vorschriften, soweit in
diesem Vertrag und den Anlagen 2 bis 5 nicht im einzelnen besondere
Regelungen getroffen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gerichtsverfahren aus Gemeinden im Sinne des Artikels 1 Abs. 1, die
bei den Kreisgerichten Greiz, Schleiz und Zeulenroda und dem
Bezirksgericht Gera anhängig sind, gehen bei Inkrafttreten dieses
Vertrages auf die Gerichte über, in deren Bezirk die Gemeinden
eingegliedert werden. Für rechtshängige Gerichtsverfahren bleibt es bei
der bisherigen Zuständigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die verwaltungsmäßige Abwicklung des Wechsels der Straßenbaulasten
einschließlich der Fragen der Verkehrssicherungspflicht ist zwischen den
beteiligten Straßenbauämtern zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Land Thüringen verpflichtet sich, bis zur Neufestlegung der
einwohnerbezogenen Anteile der neuen Bundesländer am Fonds "Deutsche
Einheit" sowie am Länderanteil des Umsatzsteueraufkommens nach dem
Gebietsstand bei Inkrafttreten dieses Vertrages dem Freistaat Sachsen
die auf die Einwohner der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden
bezogenen Anteile des Landes Thüringen zu überweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Verbindlichkeiten der in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden
gegenüber dem Land Thüringen und ihren bisherigen Landkreisen bleiben
unberührt, sofern sie vor Inkrafttreten dieses Vertrages entstanden
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im übrigen werden die Sächsische Staatsregierung und die Thüringer
Landesregierung dafür Sorge tragen, daß die mit dem Übergang der in
Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden zusammenhängenden Fragen möglichst
innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der Landeszugehörigkeit
geregelt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000400333.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das in den in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden gelegene
gemeindliche Verwaltungsvermögen geht mit allen Rechten, Lasten und
Verpflichtungen auf die entsprechenden Körperschaften des öffentlichen
Rechts im Freistaat Sachsen über. Im Zusammenhang mit diesem Übergang
durchzuführende Rechtshandlungen sind frei von nach Landesrecht zu
erhebenden Abgaben und Gebühren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übertragung von Sparkassenzweigstellen sowie der Übergang von
Forderungen und Verbindlichkeiten aus dem Sparkassengeschäft sind
zwischen den beteiligten Sparkassen zu vereinbaren. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verbindlichkeiten, die sich für das Land Thüringen aus
Förderzusagen, Bewilligungsbescheiden und Verpflichtungsermächtigungen
ergeben, die vor Inkrafttreten des Vertrages den in Artikel 1 Abs. 1
genannten Gemeinden oder ihren Einwohnern erteilt wurden, übernimmt der
Freistaat Sachsen, soweit in den Anlagen zum Vertrag nichts anderes
bestimmt ist. Gleiches gilt für Verbindlichkeiten gegenüber juristischen
Personen, die dort ihren Sitz haben oder sich dort betätigen. Die
Vertragsparteien sind sich einig, daß die genannten Verbindlichkeiten
ermittelt und durch eine besondere Vereinbarung nachträglich geregelt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000500333.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die betroffenen Gemeinden und Landkreise sind verpflichtet, möglichst
innerhalb von sechs Monaten nach dem Wechsel der Landeszugehörigkeit der
in Artikel 1 Abs. 1 genannten Gemeinden die mit dem Übergang
zusammenhängenden Fragen der Verwaltung wie die Übergabe von Akten,
Urkunden, Registern und dergleichen durch Vereinbarung zu regeln sowie
die für die Berichtigung des Grundbuchs erforderlichen Erklärungen
abzugeben. Die Vereinbarungen bedürfen der Genehmigung der jeweils
zuständigen Rechtsaufsichtsbehörde. Die Verpflichtung nach Satz 1
trifft auch sämtliche Landesbehörden einschließlich der Gerichte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000600333.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anlagen sind Bestandteil des Vertrages. Ausfertigungen der Anlage 1
(Artikel 1 Abs. 3) werden bei dem Landesvermessungsamt Sachsen, bei dem
Thüringer Landesverwaltungsamt - Landesvermessungsamt - und bei den
Landratsämtern der in den Artikeln 1 und 2 genannten Landkreise
aufbewahrt und können von jedermann eingesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000700333.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieser Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden
werden unverzüglich ausgetauscht, sobald der Sächsische Landtag und der
Thüringer Landtag diesem Vertrag durch Gesetz zugestimmt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ratifikationsurkunden und Urschriften dieses Vertrages werden im
Staatsarchiv Dresden und im Thüringischen Hauptstaatsarchiv in Weimar
hinterlegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Staatsvertrag tritt am Tag nach dem Austausch der
Ratifikationsurkunden in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000800333.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

|                                     |                        |
| :---------------------------------: | :--------------------: |
|      Für den Freistaat Sachsen      | Für das Land Thüringen |
| Stellvertretender Ministerpräsident |     Innenminister      |

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE000900333.html"></span>

### Anlage 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

  
(Fundstelle: BGBl. I 1993, 218 - 219)

</div>

  
  
![](bgbl1_1993_j0218_0010.jpeg)  
  
<cite></cite>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE001000333.html"></span>

### Anlage 2  
Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und des Thüringer Kultusministeriums

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, entsprechend den im Auftrag
    des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und des Thüringer
    Kultusministeriums zwischen den betroffenen Schulämtern Schleiz,
    Greiz und Zeulenroda für Thüringen sowie Plauen-Land für Sachsen am
    8. August 1991 getroffenen Festlegungen, die in der Polytechnischen
    Oberschule Elsterberg, der Polytechnischen Oberschule Mühltroff und
    der Polytechnischen Oberschule Pausa beschäftigten Lehrer und
    Erzieher, die sich bis zum 31. August 1991 gegenüber den zuständigen
    Schulämtern schriftlich für einen Wechsel in den sächsischen
    Schuldienst entschieden haben, mit Inkrafttreten diese Vertrages zu
    übernehmen. Sachsen erhält von Thüringen eine Liste dieser Lehrer
    und Erzieher.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vom Inkrafttreten dieses Vertrages an werden die Aufwendungen bzw.
    Zuschüsse zu den Kosten des laufenden Schulaufwandes einschließlich
    technisches und Verwaltungspersonal sowie Lehr- und Lernmittel von
    sächsischer Seite getragen.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Schülertransporte werden vom jeweiligen Schulträger bei
    Notwendigkeit eingerichtet. Anfallende Kosten für die Beförderung
    sowie die anteiligen Kosten für Schülerspeisung werden entsprechend
    der Landeszugehörigkeit der Schüler vom jeweiligen Sachträger
    entsprechend dem Landesrecht vom Inkrafttreten dieses Vertrages an
    übernommen.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Gewachsene Schuleinzugsbezirke bleiben im Schuljahr 1991/92
    erhalten. Veränderungen sind aufgrund von jährlichen Abstimmungen
    zwischen den betreffenden Schulämtern erstmals zum 1. Mai 1992 zu
    regeln. Das Recht, Schulen der bisherigen Schuleinzugsbezirke zu
    besuchen, bleibt im Rahmen der landesrechtlichen Bestimmungen
    unbenommen.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Entsprechend bisheriger Praxis in der Bundesrepublik Deutschland
    werden keine Gastschulbeiträge für Schüler der vertragschließenden
    Länder erhoben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE001100333.html"></span>

### Anlage 3  
Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten und des Thüringer Ministeriums für Landwirtschaft und Forsten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Bereich Landwirtschaft</span>  
Fördermaßnahmen, für die Haushaltsmittel bereits bewilligt wurden, sind
vom Land Thüringen bis zur Verwendungsprüfung durchzuführen. Dies gilt
auch für eine eventuelle Nachfinanzierung. Nach Abschluß der
Verwendungsprüfung sind die abgeschlossenen Akten an den Freistaat
Sachsen abzugeben.  
Das Land Thüringen verzichtet auf eine Rückforderung der Fördermittel.  
<span class="SP">Bereich Forsten</span>  
Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die für die vom Land Thüringen
an ihn abzugebenden Waldflächen anteilmäßig entfallenden forstlichen
Fach- und Arbeitskräfte zu übernehmen. Grundlage für die
Personalübernahme sind die Mittelwerte, die sich aus den
Personalschlüsseln des Freistaates Sachsen und des Landes Thüringen für
Forstpersonal ergeben. Die Festlegung der Liste des zu übernehmenden
Personals bleibt einer späteren Verwaltungsvereinbarung gemäß Artikel 2
Abs. 8 des Staatsvertrages vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE001200333.html"></span>

### Anlage 4  
Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landesentwicklung und des Thüringer Umweltministeriums

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Bereitstellung von Fördermitteln für wasserwirtschaftliche
    Maßnahmen erfolgt im Rahmen der durch Zuwendungsbescheide
    festgelegten Fördersummen für 1991 durch das Land Thüringen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dies umfaßt die Bereitstellung von Mitteln aus dem Landeshaushalt
    sowie aus dem Gemeinschaftswerk "Aufschwung Ost".
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die für 1992 zugesicherten
    Fördermittel im Umfang der festgelegten Verpflichtungsermächtigungen
    nach Maßgabe von Artikel 3 Abs. 3 des Vertrages zu übernehmen, ohne
    einen Haushaltsausgleich mit dem Land Thüringen durchzuführen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Bereitstellung und Abwicklung von Haushaltsmitteln für Vorhaben,
    die aus dem Gemeinschaftswerk "Aufschwung Ost" gefördert werden,
    übernimmt für die betreffenden Maßnahmen vom Jahr 1992 an der
    Freistaat Sachsen. Die vorhabenbezogene Finanzmittelbereitstellung
    ist durch Vereinbarung zwischen den Fachministerien beider Länder
    festzulegen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist
    über die Abgabe zu informieren.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die nachstehend aufgeführten Schutzgebiete werden vom Freistaat
    Sachsen übernommen, soweit umgegliederte Gebiete betroffen sind:
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Landschaftsschutzgebiet "Kuhberg-Steinicht"
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Naturschutzgebiet "Steinicht" - einstweilig unter Schutz
        gestellt
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die inhaltlichen und verfahrenstechnischen Arbeiten zur endgültigen
    Unterschutzstellung sind von den zuständigen Fachbehörden beider
    Länder in eigener Zuständigkeit weiterzuführen.
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Trinkwasserschutzzone III Trinkwassertalsperre Zeulenroda
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die sächsischen Behörden erklären die Bereitschaft zur Mitwirkung
    beim effektiven Trinkwasserschutz im Bereich der Talsperre
    Zeulenroda.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE001300333.html"></span>

### Anlage 5  
Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie und des Thüringer Ministeriums für Soziales und Gesundheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Freistaat Sachsen verpflichtet sich, die Arbeitskräfte des
Kinderkurheims in Pausa zu übernehmen, sofern sie bei Inkrafttreten des
Vertrages im Dienst des Landes Thüringen stehen und die
Arbeitsverhältnisse über diesen Tag hinaus andauern. Die Festlegung der
Liste des zu übernehmenden Personals bleibt einer späteren
Verwaltungsvereinbarung gemäß Artikel 2 Abs. 8 des Staatsvertrages
vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021600993BJNE001400333.html"></span>

###   
Protokollnotiz zum Staatsvertrag zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Land Thüringen über die Änderung der gemeinsamen Landesgrenze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die hohen vertragschließenden Parteien stimmen darin überein, daß
Cunsdorf nur dann Gegenstand dieses Vertrages wird, wenn die
gesetzlichen Voraussetzungen für eine Umgliederung (Bürgerbefragung,
Gemeindevertretungsbeschluß und vorheriger Abtrennungsbeschluß der
Gemeinde Schönbach) bis zum 18. Februar 1992 erfüllt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>
