<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1866), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juni 2022 (BGBl. I S. 920) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 22.06.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR186600006.html"></span>

# Gesetz zur Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert Art. 1 G v. 19.6.2022 I 920 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.8.2006 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 9 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000102377.html"></span>

### § 1  
Einsetzung eines Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beim Bundesministerium der Justiz wird ein Nationaler
Normenkontrollrat mit Dienstsitz in Berlin eingerichtet. Er ist nur an
den durch dieses Gesetz begründeten Auftrag gebunden und in seiner
Tätigkeit unabhängig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nationale Normenkontrollrat hat die Aufgabe, die Bundesregierung
bei der Umsetzung ihrer Maßnahmen auf den Gebieten des Bürokratieabbaus
und der besseren Rechtsetzung zu unterstützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Er prüft insbesondere die Darstellung des Erfüllungsaufwandes neuer
Regelungen für Bürgerinnen und Bürger, Wirtschaft und öffentliche
Verwaltung auf ihre Nachvollziehbarkeit und Methodengerechtigkeit sowie
die Darstellung der sonstigen Kosten der Wirtschaft, insbesondere für
die mittelständischen Unternehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die angestrebten Ziele und Zwecke von Regelungen sind nicht
Gegenstand der Prüfungen des Nationalen Normenkontrollrates.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000201160.html"></span>

### § 2  
Erfüllungsaufwand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Erfüllungsaufwand umfasst den gesamten messbaren Zeitaufwand und
die Kosten, die durch die Befolgung einer bundesrechtlichen Vorschrift
bei Bürgerinnen und Bürgern, Wirtschaft sowie der öffentlichen
Verwaltung entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Teil des Erfüllungsaufwandes sind auch die Bürokratiekosten.
Bürokratiekosten im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die natürlichen
oder juristischen Personen durch Informationspflichten entstehen.
Informationspflichten sind auf Grund von Gesetz, Rechtsverordnung,
Satzung oder Verwaltungsvorschrift bestehende Verpflichtungen, Daten und
sonstige Informationen für Behörden oder Dritte zu beschaffen, verfügbar
zu halten oder zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Messung der Bürokratiekosten ist das Standardkosten-Modell
(SKM) anzuwenden. Die international anerkannten Regeln zur Anwendung des
Standardkosten-Modells sind zugrunde zu legen. Abweichungen von dieser
Methodik bedürfen eines Beschlusses der Mehrheit der Mitglieder des
Nationalen Normenkontrollrates und der Zustimmung der Bundesregierung.
Die Notwendigkeit eines Beschlusses ist insbesondere zu prüfen, wenn
sonst eine Abweichung von den international anerkannten Regeln zur
Anwendung des SKM zu besorgen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der erstmaligen Ermittlung der für die Durchführung der Messung
bei Unternehmen notwendigen Kennziffern (Kosten pro Einheit, Zeit pro
einzelner durch das Gesetz ausgelöster Aktivität sowie deren Häufigkeit
pro Jahr und Anzahl der betroffenen Unternehmen) sind alle
Bürokratiekosten zu berücksichtigen, die auf Bundesrecht beruhen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000303377.html"></span>

### § 3  
Zusammensetzung und Organisation des Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nationale Normenkontrollrat besteht aus zehn Mitgliedern. Der
Bundesminister der Justiz schlägt sie im Einvernehmen mit den anderen
Mitgliedern der Bundesregierung dem Bundespräsidenten vor. Dieser beruft
die Vorgeschlagenen für eine Amtszeit von fünf Jahren. Eine erneute
Berufung ist zulässig. Die Mitglieder sind berechtigt, ihr Amt durch
Erklärung gegenüber dem Bundespräsidenten niederzulegen. Scheidet ein
Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied für die Dauer der
Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds berufen. Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder sollen Erfahrungen in legislativen Angelegenheiten
innerhalb staatlicher oder gesellschaftlicher Institutionen gesammelt
haben und über Kenntnisse in wirtschaftlichen Angelegenheiten verfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder dürfen während ihrer Mitgliedschaft im Nationalen
Normenkontrollrat weder einer gesetzgebenden Körperschaft noch einer
Bundesbehörde noch einer Landesbehörde angehören noch zu diesen in einem
ständigen Dienst- oder Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen. Ausnahmen
sind für Hochschullehrer zulässig. Die Mitglieder dürfen eine Stellung
oder ein Verhältnis nach Satz 1 auch nicht innerhalb des letzten Jahres
vor ihrer Berufung zum Mitglied des Nationalen Normenkontrollrates
gehabt haben; jedoch steht eine Stellung in einer gesetzgebenden
Körperschaft oder ein Verhältnis zu einer solchen nach Satz 1 einer
Berufung in den Nationalen Normenkontrollrat nicht entgegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Justiz bestimmt das den Vorsitz im
Nationalen Normenkontrollrat führende Mitglied. Eine erneute Bestimmung
dieses Mitglieds ist nur einmal zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Mitgliedschaft im Nationalen Normenkontrollrat ist ein Ehrenamt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Nationale Normenkontrollrat entscheidet mit der Mehrheit seiner
Mitglieder. Bei Stimmengleichheit unterbleibt eine Beanstandung des
überprüften Gesetzentwurfs. Ein Sondervotum ist nicht zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Verfahren des Nationalen Normenkontrollrates regelt eine vom
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit den anderen
Bundesministerien gebilligte Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Rechtsaufsicht führt das Bundesministerium der Justiz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Beim Bundesministerium der Justiz wird ein Sekretariat des
Nationalen Normenkontrollrates eingerichtet. Der Leiter des Sekretariats
nimmt beratend an den Sitzungen des Nationalen Normenkontrollrates teil.
Der Leiter des Sekretariats unterliegt allein den Weisungen des
Nationalen Normenkontrollrates. Die Mitarbeiter des Sekretariats
unterliegen allein den Weisungen des Nationalen Normenkontrollrates und
des Leiters des Sekretariats. Die Angehörigen des Sekretariats dürfen
weder hauptamtlich noch nebenamtlich gleichzeitig mit anderen Aufgaben
innerhalb der unmittelbaren oder mittelbaren Staatsverwaltung des Bundes
oder der Länder betraut sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Mitglieder des Nationalen Normenkontrollrates erhalten eine
pauschale Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden vom
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
des Innern und für Heimat festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die Mitglieder des Nationalen Normenkontrollrates und die
Angehörigen des Sekretariats sind zur Verschwiegenheit über die
Beratungen und die vom Nationalen Normenkontrollrat als vertraulich
bezeichneten Beratungsunterlagen verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Die Kosten des Nationalen Normenkontrollrates trägt der Bund. Dem
Nationalen Normenkontrollrat ist die für die Erfüllung seiner Aufgaben
notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen. Die
Stelle des Leiters des Sekretariats ist im Einvernehmen mit dem
Nationalen Normenkontrollrat zu besetzen. Die Stellen der Mitarbeiter
des Sekretariats sind im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des
Nationalen Normenkontrollrates zu besetzen. Die Angehörigen des
Sekretariats können, falls sie mit der beabsichtigten Maßnahme nicht
einverstanden sind, nur im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden des
Nationalen Normenkontrollrates versetzt, abgeordnet oder umgesetzt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000402377.html"></span>

### § 4  
Aufgaben des Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Prüfungsrecht des Nationalen Normenkontrollrates unterliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Entwürfe für neue Bundesgesetze,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Entwürfen von Änderungsgesetzen auch die Stammgesetze,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Entwürfe nachfolgender nachrangiger Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vorarbeiten zu Rechtsakten (Rahmenbeschlüssen, Beschlüssen,
    Übereinkommen und den diesbezüglichen Durchführungsmaßnahmen) der
    Europäischen Union und zu Verordnungen, Richtlinien und
    Entscheidungen der Europäischen Gemeinschaft,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    bei der Umsetzung von EU-Recht die betroffenen Gesetze und
    nachrangigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    bestehende Bundesgesetze und auf ihnen beruhende Rechtsverordnungen
    und Verwaltungsvorschriften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung des Nationalen Normenkontrollrates kann sich über die
Prüfung nach § 1 Absatz 3 hinaus auf die methodengerechte Durchführung
und nachvollziehbare Darstellung der folgenden Aspekte erstrecken:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    verständliche Darstellung des Ziels und der Notwendigkeit der
    Regelung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erwägungen zu anderen Lösungsmöglichkeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erwägungen zum Zeitpunkt des Inkrafttretens, zur Befristung und
    Evaluierung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausführungen zur Rechts- und Verwaltungsvereinfachung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    inwieweit im Falle der Umsetzung einer Richtlinie oder sonstiger
    Rechtsakte der Europäischen Union über deren Vorgaben hinaus weitere
    Regelungen getroffen werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung des Nationalen Normenkontrollrates kann sich über die
Prüfung nach § 1 Absatz 3 hinaus ebenso darauf erstrecken, inwieweit
die Möglichkeiten der digitalen Ausführung neuer Regelungen geprüft
wurden (Digitalcheck).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Nationale Normenkontrollrat überprüft die Regelungsentwürfe der
Bundesministerien vor deren Vorlage an das Bundeskabinett.
Regelungsvorlagen des Bundesrates prüft der Nationale Normenkontrollrat,
wenn sie ihm vom Bundesrat zugeleitet werden. Er prüft Gesetzesvorlagen
aus der Mitte des Bundestages auf Antrag der einbringenden Fraktion oder
der einbringenden Abgeordneten. Die Reihenfolge der Bearbeitung steht in
seinem Ermessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Nationale Normenkontrollrat nimmt Stellung zu dem jährlichen
Bericht der Bundesregierung zur Frage, inwieweit die Ziele der
Bundesregierung zu Bürokratieabbau und besserer Rechtsetzung erreicht
worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Unberührt bleiben die Prüfungskompetenz des Bundesrechnungshofs und
des Bundesbeauftragten für die Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 4 Abs. 3: Zur Anwendung vgl. § 9 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000501160.html"></span>

### § 5  
Befugnisse des Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nationale Normenkontrollrat ist berechtigt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Datenbank zu nutzen, die die Bundesregierung für die bei der
    Ermittlung der Bürokratiekosten erhaltenen Daten angelegt hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eigene Anhörungen durchzuführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gutachten in Auftrag zu geben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Bundesregierung Sonderberichte vorzulegen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Behörden des Bundes und die Länder leisten dem Normenkontrollrat
Amtshilfe.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000602377.html"></span>

### § 6  
Pflichten des Nationalen Normenkontrollrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nationale Normenkontrollrat gibt seine Stellungnahmen zu den
Gesetzentwürfen nicht öffentlich ab. Diese Stellungnahmen und die
Stellungnahmen der Bundesregierung dazu werden dem Gesetzentwurf bei der
Einbringung in den Bundestag beziehungsweise bei der Zuleitung an den
Bundesrat beigefügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nationale Normenkontrollrat berichtet jährlich der
Bundesregierung. Er kann seinem schriftlichen Bericht Empfehlungen
beifügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Nationale Normenkontrollrat steht den federführenden und den
mitberatenden ständigen Ausschüssen des Bundestages und des Bundesrates
zur Beratung zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000701160.html"></span>

### § 7  
Pflichten der Bundesregierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung erstattet dem Deutschen Bundestag jährlich einen
Bericht über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Stand des Bürokratieabbaus im Rahmen bestehender Zielvorgaben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Erfahrungen mit der angewandten Methodik zur Schätzung des
    Erfüllungsaufwandes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Entwicklung des Erfüllungsaufwandes in den einzelnen Ministerien
    und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Ergebnisse und Fortentwicklung auf dem Gebiet der besseren
    Rechtsetzung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000900160.html"></span>

### § 8  
Aufgaben des Statistischen Bundesamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Statistische Bundesamt unterstützt bei Bedarf Bundesregierung,
Bundestag und Bundesrat bei den sich aus diesem Gesetz ergebenden
Aufgaben, insbesondere durch Auswertung vorliegender Daten und die
Durchführung von Aufwandsschätzungen. Es ist für den Aufbau und die
Pflege der Datenbanken zuständig, die für Berichterstattung und
Erfolgskontrolle im Sinne dieses Gesetzes erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186600006BJNE000802377.html"></span>

### § 9  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 4 Absatz 3 ist ab dem 1. Januar 2023 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
