<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Geschäftsführung der Prüfungsstellen und der Beschwerdeausschüsse nach § 106c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Wirtschaftlichkeitsprüfungs-Verordnung - WiPrüfVO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wirtschaftlichkeitsprüfungs-Verordnung vom 5. Januar 2004 (BGBl. I S. 29), die zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 16. Juli 2015 (BGBl. I S. 1211) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002900004.html"></span>

# Verordnung zur Geschäftsführung der Prüfungsstellen und der Beschwerdeausschüsse nach § 106c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Wirtschaftlichkeitsprüfungs-Verordnung - WiPrüfVO)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 19 G v. 16.7.2015 I 1211 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 10.1.2004 +++)
 
Überschrift: IdF d. Art. 25 Nr. 1 
G v. 26.3.2007 I 378 mWv 1.1.2008 u. d. Art. 19 Nr. 1 
G v. 16.7.2015 I 1211 mWv 1.1.2017

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 106 Abs. 4a Satz 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch -
Gesetzliche Krankenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 20.
Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), der durch Artikel 1 Nr. 82
Buchstabe h des Gesetzes vom 14. November 2003 (BGBl. I S. 2190)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit
und Soziale Sicherung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000202308.html"></span>

### § 1  
Prüfungsstelle und Beschwerdeausschuss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfungsstelle nach Absatz 4 und der Beschwerdeausschuss sind
jeweils als organisatorisch selbständige Einheiten einzurichten. Der
Beschwerdeausschuss besteht aus einem unparteiischen Vorsitzenden und
höchstens jeweils vier, mindestens jeweils zwei Vertretern der
Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenkassen. Mitarbeiter der
Landesverbände der Krankenkassen und der Ersatzkassen können als
Vertreter der Krankenkassen in den Ausschuss entsandt werden. Für den
Vorsitzenden sowie die Vertreter der Kassenärztlichen Vereinigung und
der Krankenkassen sind entsprechend dem Bedarf Stellvertreter in
ausreichender Anzahl zu bestellen. Die Mitglieder des Ausschusses sind
gegenüber den sie entsendenden Organisationen fachlich nicht
weisungsgebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Ausschuss kann für die Beschwerdeverfahren in Kammern gegliedert
werden, soweit dazu Veranlassung besteht. Die Kammern bestehen jeweils
aus dem unparteiischen Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter und
Vertretern der Kassenärztlichen Vereinigung und der Krankenkassen oder
deren Stellvertretern in gleicher Zahl, mindestens jedoch jeweils zwei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Geschäftsverteilung, Besetzung der Kammern, Stellvertretung und
zu den weiteren Einzelheiten der Geschäftsordnung des
Beschwerdeausschusses bestimmt der Ausschuss das Nähere; die getroffenen
Regelungen sind der Aufsichtsbehörde vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn der unparteiische Vorsitzende
und mindestens jeweils zwei Vertreter der Kassenärztlichen Vereinigung
und der Krankenkassen anwesend sind. Für die Beschlussfähigkeit der
Kammern kann in den Regelungen nach Absatz 3 Abweichendes bestimmt
werden. Kann eine Sitzung wegen fehlender Beschlussfähigkeit nicht
ordnungsgemäß durchgeführt werden, kann nach erneuter Ladung mit der
Mehrheit der anwesenden Mitglieder entschieden werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfungsstelle beschließt in erforderlichen Fällen eine Beratung
der Ärzte über Fragen der Wirtschaftlichkeit und Qualität der
Versorgung. Qualifizierte Berater können an der Durchführung der
Beratung beteiligt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000302308.html"></span>

### § 2  
Aufgaben und Entschädigung des Vorsitzenden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende ist für die Durchführung der Aufgaben des
Ausschusses verantwortlich. Er führt die laufenden Geschäfte des
Ausschusses und bedient sich hierzu der Prüfungsstelle. Insbesondere hat
er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Sitzungstermine im Benehmen mit den Ausschussmitgliedern
    festzusetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    soweit erforderlich, unabhängige Sachverständige mit der Erstellung
    von Gutachten zu beauftragen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Entscheidung vorzubereiten, einschließlich der Anforderung von
    Angaben und Beweismitteln von den Beteiligten sowie der Zustellung
    von Anträgen und Schriftsätzen an die Beteiligten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Sitzungen zu leiten und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Ausschuss gerichtlich und außergerichtlich zu vertreten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter erhalten Reisekosten in
Anlehnung an die Vorschriften über die Reisekostenvergütung der Beamten
des Landes nach der jeweils höchsten Reisekostenstufe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter erhalten eine
Entschädigung, die sich aus einem Grundbetrag sowie einem
sitzungsbezogenen Pauschbetrag zusammensetzt. Mit dieser Entschädigung
ist auch die Vor- und Nacharbeit von Sitzungen abgegolten. Die Höhe der
Beträge nach Satz 1 vereinbaren die Kassenärztliche Vereinigung und die
Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und
einheitlich. Die Höhe der Entschädigung soll der Bedeutung der Aufgabe
und dem zu erwartenden Aufwand angemessen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit der Vorsitzende den Ausschuss vor Gericht vertritt, kann er
hierfür mit den in Absatz 3 Satz 3 genannten Vertragspartnern eine
gesonderte Vergütung vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000402119.html"></span>

### § 3  
Pflichten der Mitglieder, Abberufung, Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Ausschusses sind verpflichtet, an den Sitzungen
teilzunehmen; bei Verhinderung haben sie die Prüfungsstelle und ihren
Stellvertreter zu benachrichtigen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Stellvertreter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende und seine Stellvertreter können aus wichtigem Grund
jeweils von der Aufsichtsbehörde oder von den in § 2 Abs. 3 Satz 3
genannten Vertragspartnern durch übereinstimmenden Beschluss abberufen
werden. Im Falle des § 106c Absatz 1 Satz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch darf ausschließlich die Aufsichtsbehörde den
Vorsitzenden und seine Stellvertreter abberufen; die in § 2 Abs. 3 Satz
3 genannten Vertragspartner sind vor der Abberufung zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Ausschusses und ihre Stellvertreter dürfen
personenbezogene Daten, die ihnen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit im
Ausschuss zur Kenntnis gelangen, nicht unbefugt offenbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000502119.html"></span>

### § 4  
Aufgaben und Personal der Prüfungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfungsstelle hat neben ihren sich aus dem Fünften Buch
Sozialgesetzbuch ergebenden Aufgaben insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Auftrag des Vorsitzenden mit einer Frist von mindestens zwei
    Wochen zu Ausschusssitzungen zu laden und die Vorlagen zu
    übersenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Protokoll der Sitzungen zu führen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Entwürfe der Niederschriften und Entwürfe der Bescheide zu
    erstellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Stellungnahmen zu Verfahren, Niederschriften und Bescheiden sowie
    die Sitzungsprotokolle zu versenden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfakten zu führen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    ein laufendes Verzeichnis über die eröffneten Prüfungsverfahren, den
    Verfahrensstand, Widersprüche, Klageverfahren und deren Ergebnisse
    zu führen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Einnahmen- und Ausgabenübersicht und den Rechenschaftsbericht
    nach Absatz 4 vorzubereiten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    für jedes Kalenderjahr für Zwecke des § 106c Absatz 5 Satz 2 und 3
    des Fünften Buches Sozialgesetzbuch einen Bericht über die Anzahl
    der eröffneten und abgeschlossenen Beratungen, Prüfungen sowie der
    festgesetzten Maßnahmen zu erstellen. Dieser Bericht ist bis zum 15.
    Februar des Folgejahres den Ausschüssen vorzulegen.
    
    </div>

Die Vorlagen nach Satz 1 Nr. 1 können entweder in Papierform oder im
Wege der elektronischen Datenübertragung oder maschinell verwertbar auf
Datenträgern übermittelt werden. Die in § 2 Abs. 3 Satz 3 genannten
Vertragspartner erhalten eine Ausfertigung des Berichtes nach Nummer 8.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitarbeiter der Prüfungsstelle sind ausschließlich dem Ausschuss
sowie dem Leiter der Prüfungsstelle gegenüber fachlich weisungsgebunden.
In sonstigen Angelegenheiten ist Einvernehmen mit der Organisation, bei
der die Prüfungsstelle errichtet ist, herzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungsstelle und der Beschwerdeausschuss legen gemeinsam den
in § 2 Abs. 3 Satz 3 genannten Vertragspartnern einmal jährlich -
spätestens zum 30. September eines Jahres - eine Einnahmen- und
Ausgabenübersicht für das kommende Geschäftsjahr und spätestens zwei
Monate nach Ablauf eines Geschäftsjahres einen Rechenschaftsbericht über
die verauslagten Kosten des abgelaufenen Geschäftsjahres vor. Das
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Für die Planung und Ausführung von
Einnahmen und Ausgaben gelten die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000601308.html"></span>

### § 5  
Kostentragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit der Tätigkeit des Vorsitzenden des Beschwerdeausschusses und
seiner Stellvertreter verbundenen Kosten nach § 2 sowie die Kosten der
Prüfungsstelle tragen die Kassenärztlichen Vereinigungen und die
beteiligten Krankenkassen je zur Hälfte. Dies gilt auch für die Kosten
aus Rechtsbehelfs- oder Rechtsmittelverfahren, der Beauftragung Dritter
sowie Prüfungen nach § 274 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kassenärztliche Vereinigung und die Krankenkassen oder die
Verbände der Krankenkassen tragen die Kosten für die von ihnen
entsandten Vertreter selbst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002900004BJNE000800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
