<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung einer „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“ vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 3014)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR301410021.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.7.2021 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 16.7.2021 I 3014 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 3 dieses G am 23.7.2021 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Name, Rechtsform und Sitz der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter dem Namen „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“ wird
eine bundesunmittelbare rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
mit Sitz in Frankfurt am Main errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist es, die Auseinandersetzung in Gesellschaft,
Bildungseinrichtungen und Wissenschaft und dadurch des Einzelnen mit der
wechselvollen deutschen Demokratiegeschichte zu fördern sowie die
Bedeutung und den Wert einer freiheitlichen demokratischen Grundordnung
für ein funktionierendes stabiles und gerechtes Gemeinwesen aufzuzeigen
sowie breitenwirksam zu vermitteln. Durch eigene Aktivitäten und
Fördermaßnahmen sollen Orte, die mit dieser Demokratiegeschichte
verknüpft sind und symbolhaft für die demokratische Tradition in
Deutschland stehen, noch stärker in das öffentliche Bewusstsein gerückt
werden. Dabei ist die deutsche Demokratiegeschichte in die europäische
und weltweite Demokratiegeschichte einzubetten. Die Stiftung soll auch
regelmäßig an anderen Orten der deutschen Demokratiegeschichte,
insbesondere in den mit der demokratischen Verfassungsentwicklung in
Deutschland ebenfalls eng verknüpften Städten Weimar und Bonn,
Veranstaltungen selbst oder gemeinsam mit dortigen Institutionen
durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erfüllung dieses Zwecks dienen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die finanzielle Förderung national hervorgehobener und
    gesamtgesellschaftlich relevanter Projekte in Verbindung mit Orten,
    die für die Demokratiegeschichte in Deutschland bedeutsam sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Beratung und Unterstützung bestehender und noch aufzubauender
    Erinnerungsorte und bundesweit agierender Netzwerke,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Kooperation mit thematisch einschlägigen nationalen,
    europäischen und internationalen Organisationen und Einrichtungen,
    darunter auch Gedenkstätten, Museen, Erinnerungsorte sowie
    schulische und außerschulische Bildungseinrichtungen, Hochschulen
    und außeruniversitäre Forschungsinstitutionen, namentlich der
    Stiftung Deutsches Historisches Museum, der Stiftung Haus der
    Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, der Stiftung Forum Recht
    und der Bundeszentrale für politische Bildung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eigene Veranstaltungen, Publikationen, digitale Angebote sowie
    sonstige Beiträge mit Bezug zu Orten, die mit der
    Demokratiegeschichte verknüpft sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Vergabe von Preisen für besondere publizistische,
    wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen oder Erfolge der
    Vermittlungsarbeit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Mitgestaltung von Gedenktagen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Öffentlichkeits- und Vermittlungsarbeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der
Abgabenordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögengegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland für
Zwecke der Stiftung erwirbt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur zur
Erfüllung des Stiftungszwecks zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat beschlossen
wird. Sie bedarf der Genehmigung durch die Rechtsaufsicht. Das Gleiche
gilt für Änderungen der Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Stiftungsrat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Direktorin oder der Direktor,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Stiftungsbeirat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat besteht aus vierzehn Mitgliedern, die für jeweils
fünf Jahre entsandt werden, wobei eine wiederholte Entsendung zulässig
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Stiftungsrat werden entsandt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    vier Mitglieder aus dem Deutschen Bundestag,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zwei Mitglieder von der Bundesregierung, davon ein Mitglied auf
    Vorschlag der für Kultur und Medien zuständigen obersten
    Bundesbehörde und ein Mitglied auf Vorschlag des Bundesministeriums
    der Justiz und für Verbraucherschutz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zwei Mitglieder von den Ländern, die von der Kulturministerkonferenz
    in der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder entsandt
    werden.
    
    </div>

Zwei weitere von der Bundesregierung entsandte Mitglieder sind
sachverständige Persönlichkeiten, deren Engagement geeignet ist, die
Angelegenheiten der Stiftung in besonderer Weise zu fördern. Mitglieder
des Stiftungsrates kraft Amtes sind die Vorsitzende oder der Vorsitzende
des Stiftungsbeirates sowie die Präsidentinnen oder Präsidenten der
Stiftung Deutsches Historisches Museum, der Stiftung Haus der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland und der Bundeszentrale für politische
Bildung. Für jedes Mitglied ist für den Fall der Verhinderung ein
stellvertretendes Mitglied zu bestimmen. Die Bestimmung trifft die
entsendeberechtigte Stelle bzw. das Mitglied kraft Amtes. Ist das
stellvertretende Mitglied auch verhindert, kann das Stimmrecht von einem
anderen Mitglied oder stellvertretenden Mitglied des Stiftungsrates
ausgeübt werden; in diesem Fall bevollmächtigt das Mitglied das andere
Mitglied oder das andere stellvertretende Mitglied durch Erklärung
gegenüber der oder dem Vorsitzenden des Stiftungsrates. Frauen und
Männer sind im Stiftungsrat in gleicher Anzahl vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die entsendungsberechtigten Stellen können jedes von ihnen entsandte
Mitglied jederzeit abberufen. Scheidet ein Mitglied oder ein
stellvertretendes Mitglied aus, so ist für die bis zum Ablauf der fünf
Jahre verbleibende Zeit ein neues Mitglied oder ein neues
stellvertretendes Mitglied zu entsenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte die Vorsitzende oder den
Vorsitzenden und eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter. Der
Vorsitz führt die Geschäfte der Stiftung und vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich, bis eine Direktorin oder ein Direktor
vom Stiftungsrat bestellt wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Stiftungsrat überwacht die Tätigkeit der Direktorin oder des
Direktors. Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen
der Stiftung, insbesondere über die Satzung, die Grundzüge der
Programmgestaltung, den Wirtschaftsplan und wichtige
Personalentscheidungen. Er legt die Förderrichtlinien und
Förderschwerpunkte der Stiftung fest und trifft grundsätzlich die
Förderentscheidungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
entsandten Mitglieder anwesend oder vertreten sind. Beschlüsse über die
Satzung und deren Änderung bedürfen einer Mehrheit von zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen. In der Satzung können weitere qualifizierte
Mehrheiten festgelegt werden. Im Übrigen bedürfen Beschlüsse der
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der Person den Ausschlag, die den Vorsitz des Stiftungsrates innehat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Stiftungsrat tagt mindestens zweimal jährlich. Auf Antrag der
Direktorin oder des Direktors oder auf Antrag mindestens eines Drittels
der Mitglieder des Stiftungsrates hat die oder der Vorsitzende eine
Sitzung des Stiftungsrates einzuberufen. Sitzungen einschließlich
Beschlussfassungen können aus begründetem Anlass auch fernmündlich oder
per Videokonferenz stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) An den Sitzungen des Stiftungsrates nimmt die Direktorin oder der
Direktor mit beratender Stimme teil, soweit der Stiftungsrat im
Einzelfall nichts anderes beschließt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Direktorin oder Direktor

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Direktorin oder der Direktor wird vom Stiftungsrat für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Eine wiederholte Berufung ist möglich. Die
Direktorin oder der Direktor kann aus wichtigem Grund durch Beschluss
des Stiftungsrates abberufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Direktorin oder der Direktor hat entsprechend § 90 Absatz 1 Satz
1 des Aktiengesetzes dem Stiftungsrat zu berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Direktorin oder der Direktor führt die Geschäfte der Stiftung,
vollzieht die Beschlüsse des Stiftungsrates und entscheidet in allen
Angelegenheiten, soweit dafür nicht der Stiftungsrat zuständig ist. Sie
oder er vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Direktorin oder der Direktor benötigt zu Rechtsgeschäften und
Handlungen von erheblicher Bedeutung die Zustimmung des Stiftungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Stiftungsbeirat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsbeirat besteht aus bis zu zwölf Mitgliedern. Sie werden
vom Stiftungsrat für fünf Jahre berufen. Die einmalige Wiederberufung
ist zulässig. Der Stiftungsbeirat wählt eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden und eine stellvertretende Vorsitzende oder einen
stellvertretenden Vorsitzenden. Frauen und Männer sind im
Stiftungsbeirat in gleicher Anzahl vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Stiftungsbeirat soll sich im Sinne des Stiftungszwecks
zusammensetzen aus ausgewiesenen sachkundigen Persönlichkeiten
insbesondere aus der Wissenschaft sowie Praktikerinnen und Praktikern
des Museums- und Gedenkstättenbereichs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsbeirat berät den Stiftungsrat und die Direktorin oder
den Direktor zur inhaltlichen Ausrichtung, zur Programmplanung und zu
den Förderschwerpunkten der Stiftung. Er spricht gegenüber dem
Stiftungsrat Empfehlungen zu den eingegangenen Förderanträgen aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Ehrenamtliche Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Stiftungsrates und des Stiftungsbeirates üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Erstattung von Reisekosten und
sonstigen Auslagen richtet sich nach den für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Unterstützung durch und Kooperation mit Einrichtungen des Bundes, Aufsicht, Haushalt und Rechtsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Erfüllung ihres Stiftungszwecks wird die Stiftung durch
Einrichtungen des Bundes unterstützt. Die Stiftung kooperiert
insbesondere mit der Stiftung Deutsches Historisches Museum, der
Stiftung Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, der
Stiftung Forum Recht und der Bundeszentrale für politische Bildung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen. Die Haushalts- und
Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegt unbeschadet einer Prüfung
durch den Bundesrechnungshof nach § 111 der Bundeshaushaltsordnung der
Prüfung durch eine in der Satzung bestimmte Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Berichterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung legt alle zwei Jahre einen öffentlich zugänglichen Bericht
über ihre Tätigkeit und ihre Vorhaben vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung beschäftigt in der Regel Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Auf deren Arbeitsverhältnisse sind die für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils geltenden
Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden. Satz 2 gilt für
Auszubildende entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung besitzt das Recht, Beamtinnen und Beamte zu haben.
Oberste Dienstbehörde ist der Stiftungsrat. Die für die Aufsicht
zuständige oberste Bundesbehörde im Sinne des § 144 Absatz 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist die für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Freier Eintritt, Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Zugang zu eigenen Angeboten der „Stiftung Orte der deutschen
Demokratiegeschichte“ ist frei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung kann Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Dienstsiegel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung führt als Dienstsiegel das kleine Bundessiegel mit der
Umschrift „Stiftung Orte der deutschen Demokratiegeschichte“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR301410021BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Auflösung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auflösung der Stiftung kann nur durch Gesetz erfolgen. Im Fall der
Auflösung ist der Bund Anfallberechtigter für das Stiftungsvermögen.

</div>

</div>

</div>

</div>
