<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Höhe und das Verfahren zur Erhebung einer Vollstreckungspauschale bei Inanspruchnahme von Behörden der Bundesfinanzverwaltung zur Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Geldforderungen (Vollstreckungspauschalen-Verordnung - VollstrPV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vollstreckungspauschalen-Verordnung vom 4. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1996)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR199600014.html"></span>

# Verordnung über die Höhe und das Verfahren zur Erhebung einer Vollstreckungspauschale bei Inanspruchnahme von Behörden der Bundesfinanzverwaltung zur Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Geldforderungen (Vollstreckungspauschalen-Verordnung - VollstrPV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 13.12.2014 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 19a Absatz 3 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes, der
durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 25. November 2014 (BGBl. I S.
1770) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und
dem Bundesministerium für Gesundheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Höhe, erstmalige Überprüfung und Berechnungszeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vollstreckungspauschale gemäß § 19a Absatz 1 des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes beträgt 9 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die erstmalige Überprüfung der Höhe der Vollstreckungspauschale
wird als Berechnungszeitraum die Zeitspanne zwischen dem 1. Juli 2014
und dem 31. Dezember 2016 bestimmt. Für jede weitere Überprüfung werden
als Berechnungszeitraum im Sinne des § 19a Absatz 2 des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes die letzten drei vorhergehenden
Kalenderjahre zu Grunde gelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Entstehung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verpflichtung zur Leistung der Vollstreckungspauschale entsteht dem
Grunde nach in dem Zeitpunkt, in dem die Anordnung an die
Vollstreckungsbehörde der Bundesfinanzverwaltung übermittelt wird. Eine
spätere von der jeweiligen Anordnungsbehörde vorgenommene Rücknahme
lässt die Entstehung unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Abrechnungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium der Finanzen beauftragt ein oder mehrere
Hauptzollämter mit der Rechnungsstellung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Abweichend hiervon ist der
erste Abrechnungszeitraum kürzer, wenn der Tag des Inkrafttretens der
Verordnung und der Beginn des Kalenderjahres auseinanderfallen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Rechnungsbetrag ergibt sich aus der Gesamtzahl der im
Abrechnungszeitraum von der jeweiligen Anordnungsbehörde übermittelten
Vollstreckungsanordnungen im Sinne des § 19a
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz multipliziert mit der im
Abrechnungszeitraum gültigen Vollstreckungspauschale. Die
Rechnungsstellung erfolgt schriftlich oder elektronisch. Sie enthält
insbesondere die Anordnungsbehörde als Rechnungsempfänger, den zu
zahlenden Rechnungsbetrag, die Anzahl der während des
Abrechnungszeitraums von der Anordnungsbehörde übermittelten
Vollstreckungsanordnungen, die gültige Vollstreckungspauschale und einen
Hinweis auf die Rechtsgrundlagen zur Erhebung der
Vollstreckungspauschale.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Rechnungen werden bis zum 31. März des dem Abrechnungszeitraum
folgenden Jahres an die Anordnungsbehörden versandt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Rechnungsbetrag wird einen Monat nach Ablauf des Monats fällig, in
dem der Anordnungsbehörde die in § 3 Absatz 4 bezeichnete Rechnung
zugegangen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR199600014BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
