<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Verfahren zur Feststellung der Eignung als zugelassener kommunaler Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende (Kommunalträger-Eignungsfeststellungsverordnung - KtEfV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kommunalträger-Eignungsfeststellungsverordnung vom 12. August 2010 (BGBl. I S. 1155)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR115500010.html"></span>

# Verordnung über das Verfahren zur Feststellung der Eignung als zugelassener kommunaler Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende (Kommunalträger-Eignungsfeststellungsverordnung - KtEfV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 23.8.2010 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6a Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende –, der durch Artikel 1 Nummer 3 des
Gesetzes vom 3. August 2010 (BGBl. I S. 1112) neu gefasst worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Zulassungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kommunale Träger können gemäß § 6a des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch als Träger der Leistungen nach § 6 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zugelassen werden, wenn sie
die in § 6a Absatz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch genannten
Voraussetzungen erfüllen und die dort benannte Höchstgrenze nicht
überschritten ist. Die kommunalen Träger treten insoweit an die Stelle
der für ihr Gebiet jeweils zuständigen Agentur für Arbeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden legen unter Berücksichtigung
der Höchstgrenze des § 6a Absatz 2 Satz 4 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch einvernehmlich fest, wie viele kommunale Träger in
einem Land jeweils zugelassen werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Stellen in einem Land mehr kommunale Träger einen Antrag auf
Zulassung, als auf dieses auf Grund des Verteilungsschlüssels nach
Absatz 2 entfallen, schlägt die oberste Landesbehörde dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales bis zum 31. März 2011 vor, in
welcher Reihenfolge die antragstellenden kommunalen Träger aus dem
jeweiligen Land zugelassen werden. Die jeweils am höchsten gereihten
kommunalen Träger werden entsprechend dem Verteilungsschlüssel nach
Absatz 2 durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales ohne Zustimmung des Bundesrates bis zur Höchstgrenze des § 6a
Absatz 2 Satz 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zugelassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden, soweit nach § 6a
Absatz 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zum 1. Januar 2017 erneut
kommunale Träger zur Aufgabenwahrnehmung anstelle der Agentur für Arbeit
zugelassen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen der Eignungsfeststellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Feststellung der Eignung und Bestimmung der Reihenfolge haben
die antragstellenden kommunalen Träger mit dem Antrag bei der
zuständigen obersten Landesbehörde Konzepte zu ihrer Eignung zur
alleinigen Aufgabenwahrnehmung nach § 3 einzureichen und die
Verpflichtungserklärungen nach § 6a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 5 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch abzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Bewertung der eingereichten Konzepte erstellen die zuständigen
obersten Landesbehörden eine Bewertungsmatrix, anhand derer die
zuständigen obersten Landesbehörden eine Punktzahl vergeben. Der
kommunale Träger muss bei jedem Kriterium eine von der zuständigen
obersten Landesbehörde festzulegende Mindestpunktzahl erzielen. Die
summierten Einzelwerte müssen ihrerseits eine von der zuständigen
obersten Landesbehörde zu bestimmende Mindestpunktzahl ergeben. Die
erreichte Punktzahl ist auch maßgeblich für die Platzierung in der für
das jeweilige Land von der zuständigen obersten Landesbehörde zu
erstellenden Reihenfolge.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Eignungskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der kommunale Träger stellt in dem Konzept nach § 2 Absatz 1 die
organisatorische Leistungsfähigkeit seiner Verwaltung dar. Dieses muss
zu folgenden Bereichen Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    infrastrukturelle Voraussetzungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personalqualifizierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aktenführung und Rechnungslegung und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bestehende und geplante Verwaltungskooperationen sowie Kooperationen
    mit Dritten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der kommunale Träger stellt zum Nachweis seiner Fähigkeit zur
Erfüllung der Aufgaben und Ziele nach § 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch dar,

  - 1\.
    
    <div>
    
    mit welchem Konzept und mit welchem Erfolg er sich seit 2003
    arbeitsmarktpolitisch engagiert hat und wie dieses Engagement
    künftig ausgestaltet werden soll,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach welchen Grundsätzen und in welchem Umfang er seit 2005
    kommunale Eingliederungsleistungen erbracht hat und wie die
    Erbringung kommunaler Eingliederungsleistungen künftig ausgestaltet
    werden soll,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    wie die kommunalen Eingliederungsleistungen bisher mit Leistungen
    der Agenturen für Arbeit verknüpft wurden und zukünftig verknüpft
    werden sollen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    nach welchen Zweckmäßigkeitserwägungen die arbeitsmarktpolitischen
    Leistungen erbracht werden sollen und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    wie das Eingliederungsbudget verwendet und eine bürgerfreundliche
    und wirksame Arbeitsvermittlung aufgebaut werden soll.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der kommunale Träger legt ein Konzept für eine überregionale
Arbeitsvermittlung vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der kommunale Träger legt ein Konzept für ein transparentes internes
System zur Kontrolle der recht- und zweckmäßigen Leistungserbringung und
Mittelverwendung vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der kommunale Träger legt ein Konzept für den Übergang der in seinem
Gebiet bestehenden Aufgabenwahrnehmung in die zugelassene kommunale
Trägerschaft vor. Das Konzept umfasst einen Arbeits- und Zeitplan zur
Vorbereitung der Trägerschaft, zur rechtlichen und tatsächlichen
Abwicklung der bestehenden Trägerform sowie zur Überführung des Daten-
und Aktenbestandes und des Eigentums in die zugelassene kommunale
Trägerschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 23. August 2010 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115500010BJNE000600000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
