<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anwendung von Vorschriften des Bundesberggesetzes auf die Bergbau-Versuchsstrecke (Bergbau-VersuchsstreckenV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anwendung von Vorschriften des Bundesberggesetzes auf die Bergbau-Versuchsstrecke vom 11. November 1982 (BGBl. I S. 1553, 1560), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 10. August 2005 (BGBl. I S. 2452) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015600982.html"></span>

# Verordnung über die Anwendung von Vorschriften des Bundesberggesetzes auf die Bergbau-Versuchsstrecke (Bergbau-VersuchsstreckenV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 3 V v. 10. 8.2005 I 2452 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.12.1982 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese V wurde als Artikel 3 V v. 11.11.1982 I 1553 auf Grund des § 67
Nr. 1, 4 und 8 und des § 68 Abs. 2 Nr. 1 u. 2 u. Abs. 3, auch iVm § 126
Abs. 1 Satz 1 u. Abs. 3, § 127 Abs. 1, §§ 128, 129 Abs. 1 und § 133 Abs.
3 d. BBergG v. 13.8.1980 I 1310 vom Bundesminister für Wirtschaft, für
den Bereich des Festlandsockels und der Küstengewässer im Einvernehmen
mit dem Bundesminister für Verkehr sowie auf Grund des § 67 Nr. 1 u. 7,
des § 68 Abs. 2 Nr. 1 u. Abs. 3 u. des § 129 Abs. 2 d. BBergG vom
Bundesminister für Wirtschaft mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.
Sie ist gem. Art. 4 V v. 11.11.1982 I 1553 mWv 1.12.1982 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015600982BJNE000101377.html"></span>

### § 1  
Anwendung von Vorschriften des Bundesberggesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Bergbau-Versuchsstrecke gelten die §§ 50 bis 74 und 145 Abs. 1
Nr. 6, 9, 14 bis 16 und 18 des Bundesberggesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015600982BJNE000200328.html"></span>

### § 2  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 51 des Bundesberggesetzes für die Errichtung oder Führung
des Betriebes erforderlichen Betriebspläne sind innerhalb eines Monats
nach Inkrafttreten dieser Verordnung der zuständigen Behörde
einzureichen. Ist der Betriebsplan fristgemäß eingereicht, so bedarf es
für die Errichtung oder Fortführung des Betriebes bis zur
Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die Zulassung keines zugelassenen
Betriebsplanes. Betriebspläne, die nach dem bis zum 1. Januar 1982
geltenden Allgemeinen Berggesetz zugelassen worden sind und eine
Laufzeit über den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung hinaus
haben, gelten für die restliche Dauer ihrer Laufzeit als im Sinne des
Bundesberggesetzes zugelassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verantwortliche Personen sind, soweit nach § 59 Abs. 2 des
Bundesberggesetzes erforderlich, innerhalb eines Monats nach
Inkrafttreten dieser Verordnung zu bestellen und der zuständigen Behörde
namhaft zu machen. Personen, die vom Unternehmer im Rahmen seiner
verantwortlichen Leitung des Betriebes zur Wahrnehmung bestimmter
Aufgaben und Befugnisse für die Sicherheit und Ordnung im Betrieb
bereits nach dem bis zum 1. Januar 1982 geltenden Allgemeinen Berggesetz
bestellt und der Bergbehörde namhaft gemacht worden sind, gelten, wenn
sie im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung weiter beschäftigt
sind, nach Maßgabe der ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse als
verantwortliche Personen. Satz 2 gilt von dem Zeitpunkt ab nicht, von
dem ab nach einer auf Grund des § 129 Abs. 2 in Verbindung mit § 66 Satz
1 Nr. 9 des Bundesberggesetzes erlassenen Bergverordnung die Fachkunde
der in Satz 2 genannten Personen für die ihnen übertragenen
Geschäftskreise oder Aufgaben und Befugnisse wegen der in der
Bergverordnung gestellten Anforderungen nicht ausreicht oder der
Unternehmer ihre Bestellung im Sinne des § 59 des Bundesberggesetzes
ändert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015600982BJNE000301377.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>
