<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 2. Juni 1961 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger, die von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden sind

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 2. Juni 1961 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger, die von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden sind in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 251-4, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR207910963.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 2. Juni 1961 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen Republik über Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger, die von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden sind

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000200328.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">Dem in Bonn am 2. Juni 1961
unterzeichneten Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Italienischen Republik über Leistungen zugunsten italienischer
Staatsangehöriger, die von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen
betroffen worden sind, sowie dem dazugehörigen Briefwechsel vom gleichen
Tage wird zugestimmt. Der Vertrag und der Briefwechsel werden
nachstehend veröffentlicht.</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 1 Kursivdruck: Betr. Inkraftsetzung des Vertrages v. 2.6.1961

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000300328.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bestimmung des Artikels 77 Abs. 4 des Friedensvertrags mit
Italien vom 10. Februar 1947 findet auf Ansprüche italienischer
Staatsangehöriger nach dem Bundesentschädigungsgesetz vom 29. Juni 1956
(Bundesgesetzbl. I S. 562) in seiner jeweils geltenden Fassung keine
Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Unanfechtbarkeit oder die Rechtskraft einer vor Inkrafttreten
des Vertrags über Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger,
die von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden
sind, ergangenen Entscheidung, durch die Ansprüche nach dem
Bundesentschädigungsgesetz auf Grund des Artikels 77 Abs. 4 des
Friedensvertrags mit Italien vom 10. Februar 1947 abgelehnt worden sind,
steht einer erneuten, die Regelung des Absatzes 1 berücksichtigenden
Entscheidung über den Anspruch nicht entgegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern Betroffene keinen fristgerechten Antrag nach dem
Bundesentschädigungsgesetz für Ansprüche, auf die bisher die Bestimmung
des Artikels 77 Abs. 4 des Friedensvertrags mit Italien Anwendung
gefunden hätte, gestellt haben, kann ein Antrag auf Grund dieses
Gesetzes innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten des Vertrags über
Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger, die von
nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden sind,
gestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Verfahren in den Fällen der Absätze 1 bis 3 bestimmt sich im
einzelnen nach den Bestimmungen des Bundesentschädigungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000400328.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bestimmung des Artikels 77 Abs. 4 des Friedensvertrags mit
Italien vom 10. Februar 1947 findet auf rückerstattungsrechtliche
Ansprüche, die unter das Bundesrückerstattungsgesetz vom 19. Juli 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 734) in seiner jeweils geltenden Fassung fallen,
keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtskraft einer vor Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangenen
Entscheidung, durch die unter das Bundesrückerstattungsgesetz fallende
Ansprüche auf Grund des Artikels 77 Abs. 4 des Friedensvertrags mit
Italien vom 10. Februar 1947 abgelehnt worden sind, steht einer
erneuten, die Regelung des Absatzes 1 berücksichtigenden Entscheidung
über den Anspruch nicht entgegen. Die erneute Entscheidung ist nach
Maßgabe des § 42 Abs. 3 und 4 des Bundesrückerstattungsgesetzes bei der
hiernach zuständigen Kammer zu beantragen. Auf das Verfahren findet § 42
Abs. 5 des Bundesrückerstattungsgesetzes entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000500328.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207910963BJNE000600328.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung mit der Maßgabe
in Kraft, daß Artikel 2 dieses Gesetzes erst mit dem Inkrafttreten des
Vertrags zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Italienischen
Republik über Leistungen zugunsten italienischer Staatsangehöriger, die
von nationalsozialistischen Verfolgungsmaßnahmen betroffen worden sind,
und des dazugehörigen Briefwechsels anwendbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 5 Abs. 2 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
