<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Verwendung eines Formulars für die Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei Prozess- und Verfahrenskostenhilfe (Prozesskostenhilfeformularverordnung - PKHFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Prozesskostenhilfeformularverordnung vom 6. Januar 2014 (BGBl. I S. 34)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003400014.html"></span>

# Verordnung zur Verwendung eines Formulars für die Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei Prozess- und Verfahrenskostenhilfe (Prozesskostenhilfeformularverordnung - PKHFV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 22.1.2014 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es verordnen auf Grund

  - –
    
    <div>
    
    des § 117 Absatz 3 der Zivilprozessordnung, der zuletzt durch
    Artikel 1 Nummer 5 des Gesetzes vom 31. August 2013 (BGBl. I S.
    3533) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S.
    3165) und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S.
    4310) das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    des § 11a Absatz 2 des Arbeitsgerichtsgesetzes, der zuletzt durch
    Artikel 7 Nummer 2 des Gesetzes vom 31. August 2013 (BGBl. I S.
    3533) geändert worden ist, das Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales:
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Formular

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erklärung der Partei über ihre persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse nach § 117 Absatz 2 Satz 1 oder nach §
120a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung ist das in der Anlage
bestimmte Formular zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Erklärung einer Partei kraft Amtes,
einer juristischen Person oder einer parteifähigen Vereinigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Vereinfachte Erklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein minderjähriges unverheiratetes Kind, das in einer
Abstammungssache nach § 169 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit oder in einem Verfahren über den Unterhalt seine Rechte
verfolgen oder verteidigen oder das einen Unterhaltsanspruch
vollstrecken will, kann die Erklärung gemäß § 117 Absatz 2 Satz 1 oder §
120a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung ohne Benutzung des in der
Anlage bestimmten Formulars abgeben, wenn es über Einkommen und
Vermögen, das nach § 115 der Zivilprozessordnung einzusetzen ist, nicht
verfügt. Die Erklärung des Kindes muss in diesem Fall enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Angaben darüber, wie es seinen Lebensunterhalt bestreitet, welche
    Einnahmen es im Monat durchschnittlich hat und welcher Art diese
    sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Erklärung, dass es über Vermögen, das nach § 115 der
    Zivilprozessordnung einzusetzen ist, nicht verfügt; dabei ist,
    soweit das Kind oder sein gesetzlicher Vertreter davon Kenntnis hat,
    anzugeben,
    
      - a)
        
        <div>
        
        welche Einnahmen die Personen im Monat durchschnittlich brutto
        haben, die dem Kind auf Grund gesetzlicher Unterhaltspflicht
        Unterhalt gewähren;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        ob die Personen gemäß Buchstabe a über Vermögensgegenstände
        verfügen, deren Einsatz oder Verwertung zur Bestreitung eines
        dem Kind zu leistenden Prozesskostenvorschusses in Betracht
        kommt; die Gegenstände sind in der Erklärung unter Angabe ihres
        Verkehrswertes zu bezeichnen.
        
        </div>
    
    </div>

Die vereinfachte Erklärung im Antragsvordruck für das vereinfachte
Verfahren zur Abänderung von Unterhaltstiteln ist weiterhin möglich; sie
genügt auch, wenn die Verfahren maschinell bearbeitet werden. Das Kind
kann sich auf die Formerleichterungen nicht berufen, wenn das Gericht
die Benutzung des in der Anlage bestimmten Formulars anordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Partei, die nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch laufende
Leistungen zum Lebensunterhalt bezieht, muss die Abschnitte E bis J des
in der Anlage bestimmten Formulars nicht ausfüllen, wenn sie der
Erklärung den zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuellen
Bewilligungsbescheid des Sozialamtes beifügt, es sei denn, das Gericht
ordnet dies ausdrücklich an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zulässige Abweichungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Folgende Abweichungen von dem in der Anlage bestimmten Formular und
dem Hinweisblatt zu dem Formular sind zulässig:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ergänzungen oder Änderungen, die auf einer Änderung von
    Rechtsvorschriften beruhen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ergänzungen oder Änderungen des Hinweisblattes zu dem Formular, die
    mit Rücksicht auf Besonderheiten des Verfahrens in den einzelnen
    Gerichtszweigen oder Behörden erforderlich sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bund und die Länder dürfen jeweils für ihren Bereich Anpassungen
und Änderungen von dem in der Anlage bestimmten Formular zulassen, die
es, ohne den Inhalt zu verändern oder dessen Verständnis zu erschweren,
ermöglichen, das Formular in elektronischer Form auszufüllen und dem
Gericht als strukturierten Datensatz zu übermitteln. Diese Befugnis kann
durch Verwaltungsabkommen auf eine zentrale Stelle übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird das Hinweisblatt zu dem Formular nach Absatz 1 Nummer 2 in
einer abweichenden Fassung verwendet, so ist die Bezeichnung „Allgemeine
Fassung“ unten auf der ersten Seite des Hinweisblattes und des Formulars
durch eine Bezeichnung des Gerichtszweiges und des Bundeslandes oder
durch eine Bezeichnung der Behörde zu ersetzen, in dem oder der die
abweichende Fassung des Hinweisblattes verwendet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Prozesskostenhilfevordruckverordnung vom 17. Oktober 1994
(BGBl. I S. 3001), die zuletzt durch Artikel 36 des Gesetzes vom 27.
Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000600000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400014BJNE000700000.html"></span>

### Anlage  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 36 - 44)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2014/j0034-1_0010.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2014/j0034-1_0020.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2014/j0034-1_0030.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2014/j0034-1_0040.pdf)

</div>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Hinweisblatt</span>  
<span style=";font-weight:bold">zum Formular für die Erklärung</span>  
<span style=";font-weight:bold">über die persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse</span>  
<span style=";font-weight:bold">bei Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe</span>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

– Bitte bewahren Sie dieses Hinweisblatt und eine Kopie des ausgefüllten
Formulars bei Ihren Unterlagen auf –

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold;text-decoration:underline">Allgemeine
Hinweise</span>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Wozu Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe?</span>  
  

  - 
    
    <div style="">
    
    Wenn Sie eine Klage erheben oder einen Antrag bei Gericht stellen
    wollen, müssen Sie in der Regel Gerichtskosten zahlen. Schreibt das
    Gesetz eine anwaltliche Vertretung vor oder ist aus anderen Gründen
    eine anwaltliche Vertretung notwendig, kommen die Kosten hierfür
    hinzu. Entsprechende Kosten entstehen Ihnen auch dann, wenn Sie sich
    in einem Gerichtsverfahren verteidigen.  
      
    Die Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe soll Ihnen die Verfolgung
    oder Verteidigung Ihrer Rechte ermöglichen, wenn Sie diese Kosten
    nicht oder nur teilweise aufbringen können. Sie kann auch dann
    bewilligt werden, wenn Sie zur Durchsetzung eines Anspruchs die
    Zwangsvollstreckung betreiben müssen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Wer erhält Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe?</span>  

  - 
    
    <div style="">
    
    Dazu schreibt das Gesetz für die Prozesskostenhilfe vor:
    
      - 
        
        <div style="">
        
        “Eine Partei, die nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen
        Verhältnissen die Kosten der Prozessführung nicht, nur zum Teil
        oder nur in Raten aufbringen kann, erhält auf Antrag
        Prozesskostenhilfe, wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder
        Rechtsverteidigung hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet und
        nicht mutwillig erscheint.  
          
        Mutwillig ist die Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung, wenn
        eine Partei, die keine Prozesskostenhilfe beansprucht, bei
        verständiger Würdigung aller Umstände von der Rechtsverfolgung
        oder Rechtsverteidigung absehen würde, obwohl eine hinreichende
        Aussicht auf Erfolg besteht.”
        
        </div>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Dies gilt auch für die Verfahrenskostenhilfe. Einen Anspruch haben
    Sie also dann, wenn Sie
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            einen Prozess oder ein Verfahren führen müssen und die dafür
            erforderlichen Kosten nicht oder nur teilweise aufbringen
            können <span style=";font-weight:bold">und</span>
            
            </div>
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            nach Einschätzung des Gerichts nicht nur geringe Aussichten
            auf Erfolg haben <span style=";font-weight:bold">und</span>
            
            </div>
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            nicht von der Prozess- oder Verfahrensführung absehen
            würden, wenn Sie die Kosten selbst tragen müssten.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Ein Anspruch auf Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe besteht
    allerdings <span style=";font-weight:bold">nicht</span>, wenn eine
    <span style=";font-weight:bold">Rechtsschutzversicherung</span> oder
    eine <span style=";font-weight:bold">andere Stelle</span> die Kosten
    übernehmen würde. Sie wird auch dann nicht gewährt, wenn aufgrund
    einer gesetzlichen Unterhaltspflicht jemand anderes für die Kosten
    aufkommen muss (Prozess- oder Verfahrenskostenvorschuss). Das können
    der Ehegatte/eingetragene Lebenspartner bzw. die
    Ehegattin/eingetragene Lebenspartnerin oder bei einem
    unverheirateten Kind die Eltern oder ein Elternteil sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Was ist Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe?</span>  
  

  - 
    
    <div style="">
    
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe ist eine staatliche
    Fürsorgeleistung im Bereich der Rechtspflege. Wenn Sie Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe erhalten, müssen Sie für die
    Gerichtskosten und die Kosten der eigenen anwaltlichen Vertretung je
    nach Ihren persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen keine
    Zahlungen oder nur Teilzahlungen leisten. Aus Ihrem Einkommen müssen
    Sie gegebenenfalls bis höchstens 48 Monatsraten zahlen. Die Höhe
    dieser Monatsraten ist gesetzlich festgelegt.  
      
    Die Kosten Ihrer anwaltlichen Vertretung werden dann übernommen,
    wenn das Gericht Ihnen einen Rechtsanwalt, eine Rechtsanwältin oder
    eine andere beiordnungsfähige Person beiordnet. Dies muss besonders
    beantragt werden. Der Rechtsanwalt oder die Rechtsanwältin muss
    grundsätzlich in dem Bezirk des Gerichts niedergelassen sein.
    Andernfalls kann das Gericht dem Beiordnungsantrag nur entsprechen,
    wenn weitere Kosten nicht entstehen.  
      
    Verbessern sich Ihre Verhältnisse wesentlich, können Sie auch
    nachträglich bis zum Ablauf von vier Jahren seit der
    rechtskräftigen Entscheidung oder der sonstigen Beendigung des
    Verfahrens zu Zahlungen herangezogen werden. Verschlechtern sich
    Ihre Verhältnisse, ist auch eine Verringerung von festgesetzten
    Raten möglich.
    
    </div>

</div>

  
  

|                                                                           |   |
| :------------------------------------------------------------------------ | :- |
| \- <span class="SP" style=";font-weight:bold">Allgemeine Fassung</span> - |   |
|                                                                           | 1 |

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold;text-decoration:underline">Wichtig:</span>  
    <span style=";font-weight:bold">Sie sind während des
    Gerichtsverfahrens und innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren
    seit der rechtskräftigen Entscheidung oder der sonstigen Beendigung
    des Verfahrens verpflichtet, dem Gericht jede wesentliche
    Verbesserungen Ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse oder eine
    Änderung Ihrer Anschrift unaufgefordert und unverzüglich
    mitzuteilen. Bei laufenden Einkünften ist jede nicht nur einmalige
    Verbesserung von mehr als 100 Euro (brutto) im Monat mitzuteilen.
    Reduzieren sich geltend gemachte Abzüge (Wohnkosten, Unterhalt,
    Zahlungsverpflichtungen oder besondere Belastungen) oder fallen
    diese ganz weg, so müssen Sie dies ebenfalls von sich aus mitteilen,
    wenn die Entlastung nicht nur einmalig 100 Euro im Monat übersteigt.
    Eine wesentliche Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse kann
    auch dadurch eintreten, dass Sie durch die Rechtsverfolgung oder
    -verteidigung etwas erlangen. Auch dies müssen Sie dem Gericht
    mitteilen. Verstoßen Sie gegen diese Pflichten, kann die Bewilligung
    nachträglich aufgehoben werden, und Sie müssen die Kosten
    nachzahlen.</span>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Welche Risiken sind zu beachten?</span>

  - 
    
    <div style="">
    
    Wenn Sie ein Gerichtsverfahren führen müssen, sollten Sie sich
    zunächst möglichst genau über die Höhe der zu erwartenden Gerichts-
    <span style=";font-weight:bold">und</span> Anwaltskosten
    informieren. Dies gilt auch bei Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe. <span style=";font-weight:bold">Sie schließt
    nicht jedes Kostenrisiko aus.</span>  
      
    Insbesondere erstreckt sie sich nicht auf die Kosten, die die
    Gegenseite zum Beispiel für ihre anwaltliche Vertretung
    aufwendet. <span style=";font-weight:bold">Verlieren Sie das
    Gerichtsverfahren, so müssen Sie der Gegenseite diese Kosten in der
    Regel auch dann erstatten, wenn Ihnen Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist.</span> Eine Ausnahme
    gilt in der Arbeitsgerichtsbarkeit: Hier muss man
    <span style=";font-weight:bold">in der ersten Instanz</span> die
    Kosten der gegnerischen Prozessvertretung auch dann nicht erstatten,
    wenn man unterliegt.  
      
    Schon für eine anwaltliche Vertretung im Verfahren über die Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe entstehen Kosten. Diese müssen Sie
    begleichen, wenn Ihrem Antrag nicht entsprochen wird. Das Gleiche
    gilt für bereits entstandene und noch entstehende Gerichtskosten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Wie erhält man Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe?</span>

  - 
    
    <div style="">
    
    Erforderlich ist ein <span style=";font-weight:bold">Antrag</span>.
    In dem Antrag müssen Sie das Streitverhältnis ausführlich und
    vollständig darstellen. Aus dem Antrag muss sich für das Gericht
    die vom Gesetz geforderte “hinreichende Aussicht auf Erfolg” (siehe
    oben) schlüssig ergeben. Die
    <span style=";font-weight:bold">Beweismittel</span> sind anzugeben.
    Zu diesen Fragen sollten Sie sich, wenn nötig, anwaltlich beraten
    lassen. Lassen Sie sich dabei auch über das
    <span style=";font-weight:bold">Beratungshilfegesetz</span>
    informieren, nach dem Personen mit geringem Einkommen und Vermögen
    eine kostenfreie oder wesentlich verbilligte Rechtsberatung und
    außergerichtliche Vertretung beanspruchen können.  
      
    Dem Antrag müssen Sie außerdem eine
    <span style=";font-weight:bold">Erklärung über Ihre persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse</span> (Familienverhältnisse, Beruf,
    Vermögen, Einkommen und Lasten) sowie entsprechende
    <span style=";font-weight:bold">Belege in Kopie</span>
    beifügen. <span style=";font-weight:bold">Für diese Erklärung
    müssen Sie das vorliegende Formular benutzen.</span> Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe kann grundsätzlich nur für die Zeit nach
    Vorlage des vollständigen Antrags einschließlich dieser Erklärung
    und aller notwendigen Belege bewilligt werden. Das Formular ist von
    jeder Antragstellerin bzw. jedem Antragsteller gesondert
    auszufüllen. Bei Minderjährigen sind deren persönliche und
    wirtschaftliche Verhältnisse sowie die der unterhaltsverpflichteten
    Personen auf weiteren Exemplaren des Formulars anzugeben.  
      
    Das Gericht entscheidet, ob Ihnen Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe bewilligt wird. Da die Mittel für Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe von der Allgemeinheit durch Steuern
    aufgebracht werden, muss es prüfen, ob Sie einen Anspruch auf
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe haben. Das Formular soll diese
    Prüfung erleichtern. Haben Sie daher bitte Verständnis dafür, dass
    Sie Ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse darlegen
    müssen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Lesen Sie das Formular sorgfältig durch
und füllen Sie es gewissenhaft aus.</span>  
  
Die Ausfüllhinweise zum Formular finden Sie im Folgenden. Wenn Sie beim
Ausfüllen Schwierigkeiten haben, können Sie anwaltliche Hilfe in
Anspruch nehmen oder sich an das Gericht wenden. Sollte der Raum im
Formular nicht ausreichen, können Sie die Angaben auf einem Extrablatt
machen. Bitte weisen Sie in dem betreffenden Feld auf das beigefügte
Blatt hin.

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold;text-decoration:underline">Wichtig:</span>  
<span style=";font-weight:bold">Das Gericht kann Sie auffordern,
fehlende Belege nachzureichen und Ihre Angaben an Eides statt zu
versichern. Wenn Sie angeforderte Belege nicht nachreichen, kann dies
dazu führen, dass Ihr Antrag auf Bewilligung von Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe zurückgewiesen wird.</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">Wenn Sie unvollständige oder unrichtige
Angaben machen, kann dies auch dazu führen, dass schon bewilligte
Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe wieder aufgehoben wird und Sie die
angefallenen Kosten nachzahlen müssen. Dies droht Ihnen auch dann, wenn
Sie während des Gerichtsverfahrens und innerhalb eines Zeitraums von
vier Jahren seit der rechtskräftigen Entscheidung oder der sonstigen
Beendigung des Verfahrens dem Gericht wesentliche Verbesserungen Ihrer
wirtschaftlichen Lage oder eine Änderung Ihrer Anschrift nicht
unaufgefordert und unverzüglich mitteilen. Wenn Sie bewusst unrichtige
oder unvollständige Angaben machen, kann dies auch als Straftat verfolgt
werden.</span>

</div>

  

|  |   |
| :- | -: |
|  | 2 |

  

<div style="text-align:center;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold;text-decoration:underline">Ausfüllhinweise</span>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Füllen Sie das Formular bitte in <span style=";font-weight:bold">allen
Teilen vollständig</span> aus. Wenn Fragen zu
<span style=";font-weight:bold">verneinen</span> sind, kreuzen Sie bitte
das dafür vorgesehene Kästchen an. Bitte fügen Sie die
<span style=";font-weight:bold">notwendigen Belege in Kopie</span> nach
dem jeweils neuesten Stand bei, nummerieren Sie sie und tragen Sie die
Nummer in dem dafür vorgesehenen Kästchen am Rand jeweils ein.  

  - <span style=";font-weight:bold">A</span>
    
    <div style="">
    
    Bitte bezeichnen Sie die
    <span style=";font-weight:bold">Erwerbstätigkeit</span>, aus der
    Sie Einnahmen (Abschnitt E des Formulars) beziehen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">B</span>
    
    <div style="">
    
    Sollten Sie eine
    <span style=";font-weight:bold">Rechtsschutzversicherung</span>
    haben, müssen Sie sich zunächst an die Versicherung
    wenden. <span style=";font-weight:bold">Fügen Sie bitte in jedem
    Fall den Versicherungsschein in Kopie bei</span>. Falls Ihre
    Versicherung die Übernahme der Kosten bereits abgelehnt hat, fügen
    Sie bitte auch den Ablehnungsbescheid in Kopie bei. Sind Sie
    Mitglied einer Organisation, die Mitgliedern üblicherweise für
    Rechtsstreitigkeiten wie den Ihrigen Rechtsschutz gewährt (z. B.
    <span style=";font-weight:bold">Gewerkschaft, Mieterverein oder
    Sozialverbände</span>), müssen Sie sich ebenfalls vorrangig an diese
    Organisation wenden. Die Bewilligung von Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe kommt regelmäßig erst in Betracht, wenn die
    Organisation Ihnen gegenüber die Gewährung von Rechtsschutz
    abgelehnt hat. Wenn Sie das Formular nach erfolgter Bewilligung von
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe zum Zweck der Überprüfung Ihrer
    persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse ausfüllen müssen,
    brauchen Sie hier keine Angaben mehr zu machen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">C</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Gesetzliche
    Unterhaltspflichten</span> bestehen grundsätzlich zwischen
    Verwandten in gerader Linie (also etwa für Eltern gegenüber ihren
    Kindern und umgekehrt), zwischen Ehegatten, zwischen eingetragenen
    Lebenspartnern oder Lebenspartnerinnen sowie zwischen der nicht
    verheirateten Mutter und dem Kindesvater nach der Geburt eines
    Kindes. Ein Unterhaltsanspruch setzt weiter voraus, dass
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        der Unterhaltsberechtigte außerstande ist, sich selbst zu
        unterhalten, und
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        der Unterhaltsverpflichtete unter Berücksichtigung seiner
        sonstigen Verpflichtungen wirtschaftlich in der Lage ist,
        Unterhalt zu leisten.
        
        </div>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Auch volljährige Kinder haben hiernach in der Regel einen
    gesetzlichen Unterhaltsanspruch gegen die Eltern, solange sie sich
    noch in der <span style=";font-weight:bold">Schul- oder
    Berufsausbildung</span> bzw. im Studium befinden. Das Gericht
    benötigt <span style=";font-weight:bold">zusätzlich Angaben</span>
    über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
    unterhaltsverpflichteten Personen. Für (auch getrennt lebende)
    Ehegatten/Ehegattinnen und eingetragene
    Lebenspartner/Lebenspartnerinnen können die Angaben in den
    Abschnitten E bis J dieses Formulars gemacht werden. In den übrigen
    Fällen bitte ein <span style=";font-weight:bold">weiteres
    Exemplar</span> dieses Formulars verwenden, wobei dann nur die
    Abschnitte A und D bis J auszufüllen sind. Falls die
    unterhaltsverpflichtete Person die Mitwirkung ablehnt, geben Sie
    bitte den Grund der Weigerung sowie das an, was Ihnen über deren
    persönliche und wirtschaftliche Verhältnisse bekannt ist.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">D</span>
    
    <div style="">
    
    Wenn Sie <span style=";font-weight:bold">Angehörigen</span>
    Unterhalt gewähren, wird dies bei der Bewilligung der Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe berücksichtigt. Deshalb liegt es in Ihrem
    Interesse, wenn Sie angeben, welchen Personen Sie Unterhalt leisten,
    egal ob Sie den Unterhalt ausschließlich durch Geldzahlungen
    erbringen und ob die Personen eigene Einnahmen haben. Zu den eigenen
    Einnahmen einer Person, der Sie Unterhalt gewähren, gehören auch
    Unterhaltszahlungen eines Dritten, insbesondere diejenigen des
    anderen Elternteils für das gemeinsame Kind, oder eine
    Ausbildungsvergütung, die ein unterhaltsberechtigtes Kind
    bezieht. <span style=";font-weight:bold">Den Angaben müssen Sie die
    notwendigen Belege in Kopie beifügen (z. B. Unterhaltstitel,
    Zahlungsnachweise).</span>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">E</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Einnahmen</span> aus
    <span style=";font-weight:bold">nichtselbständiger Arbeit</span>
    sind insbesondere Lohn oder Gehalt. Anzugeben sind die
    Bruttoeinnahmen des letzten Monats vor der Antragstellung. Urlaubs-
    oder Weihnachtsgeld und andere einmalige oder unregelmäßige
    Einnahmen bitte gesondert unter "Andere Einnahmen" angeben. In Kopie
    beizufügen sind:
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        <span style=";font-weight:bold">Lohn- oder Gehaltsabrechnungen
        der Arbeitsstelle für die letzten zwölf Monate vor der
        Antragstellung;</span>
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        falls vorhanden, der <span style=";font-weight:bold">letzte
        Bescheid des Finanzamts über die Einkommensteuer</span>, sonst
        die elektronische
        <span style=";font-weight:bold">Lohnsteuerbescheinigung, aus der
        die Brutto- und Nettobezüge des Vorjahres ersichtlich
        sind.</span>  
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 
    
    <div style="">
    
    Einnahmen aus <span style=";font-weight:bold">selbständiger Arbeit,
    Gewerbebetrieb oder Land- und Forstwirtschaft</span> sind mit einem
    aktuellen Monatsbetrag anzugeben. Das Gleiche gilt für die
    Eintragung der entsprechenden
    <span style=";font-weight:bold">Betriebsausgaben</span> als Abzüge
    unter Abschnitt F. Stellen Sie die Monatsbeträge bitte auf einem
    Extrablatt anhand eines Zwischenabschlusses mit dem sich ergebenden
    Reingewinn dar. Saisonale oder sonstige Schwankungen im
    Betriebsergebnis sind durch angemessene Zu- oder Abschläge zu
    berücksichtigen. In das Formular setzen Sie bitte die Monatsbeträge
    der Einnahmen und der Betriebsausgaben ein, die Sie daraus
    zeitanteilig errechnet haben. Falls das Gericht dies anfordert,
    müssen Sie die Betriebseinnahmen mit den entsprechenden
    Umsatzsteuer-
    
    </div>

</div>

  

|  |   |
| :- | -: |
|  | 3 |

  

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
    voranmeldungen und die Betriebsausgaben mit den angefallenen Belegen
    nachweisen. <span style=";font-weight:bold">Der letzte
    Jahresabschluss und der letzte Steuerbescheid, aus dem sich die
    erzielten Einkünfte ergeben, sind in Kopie beizufügen.</span>  
      
    Wenn Sie Einnahmen aus <span style=";font-weight:bold">Vermietung
    und Verpachtung</span> sowie aus
    <span style=";font-weight:bold">Kapitalvermögen</span> (z. B.
    Sparzinsen, Dividenden) haben, tragen Sie bitte ein Zwölftel der
    voraussichtlichen Jahreseinnahmen ein.  
      
    Wenn Sie <span style=";font-weight:bold">Unterhaltszahlungen</span>
    für sich und Kinder beziehen, ist bei Ihrer Angabe nur der für Ihren
    Unterhalt bestimmte Betrag einzutragen. Die für die Kinder
    bestimmten Beträge geben Sie bitte in der vorletzten Spalte des
    Abschnitts D an. Die Frage nach dem Bezug von Unterhalt ist auch
    dann zu bejahen, wenn Ihnen die Leistungen nicht als
    Unterhaltsrente, sondern als
    <span style=";font-weight:bold">Naturalleistung</span> (z. B. freie
    Wohnung, Verpflegung, sonstige Versorgung im elterlichen Haushalt;
    Leistungen des Partners bzw. der Partnerin einer eheähnlichen
    Lebensgemeinschaft) gewährt werden. Der geschätzte Wert dieser
    Leistungen ist unter Abschnitt E einzutragen.  
      
    Bezüglich <span style=";font-weight:bold">der Einnahmen aus</span>
    Renten, Arbeitslosengeld, Arbeitslosengeld II, Krankengeld,
    Elterngeld, Ausbildungsförderung oder anderen Sozialleistungen sind
    der <span style=";font-weight:bold">letzte Bewilligungsbescheid und
    die Unterlagen, aus denen sich die derzeitige Höhe der Leistungen
    ergibt, in Kopie beizufügen</span>.  
      
    Anzugeben mit ihrem Geldwert sind hier ferner alle sonstigen, in den
    vorhergehenden Zeilen des Formulars nicht erfassten
    <span style=";font-weight:bold">Einnahmen</span>, auch
    Naturalleistungen (z. B. Deputate, freie Verpflegung und sonstige
    Sachbezüge; freie Wohnung jedoch nur, wenn unter Abschnitt H
    Wohnkosten angegeben werden).
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">F</span>
    
    <div style="">
    
    Als <span style=";font-weight:bold">Abzüge</span> können Sie geltend
    machen:
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        die auf das Einkommen entrichteten
        <span style=";font-weight:bold">Steuern</span> (auch
        Kirchensteuer, Gewerbesteuer,
        <span style=";;text-decoration:underline">nicht</span> jedoch
        Umsatzsteuer) und den Solidaritätszuschlag;
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Pflichtbeiträge zur
        <span style=";font-weight:bold">Sozialversicherung</span> (z. B.
        Renten-, Kranken-, Arbeitslosen-, Pflegeversicherung);
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Beiträge zu <span style=";font-weight:bold">öffentlichen oder
        privaten Versicherungen oder ähnlichen Einrichtungen</span>,
        aber nur bis zu der Höhe, in der diese gesetzlich vorgeschrieben
        sind. Falls die Versicherung nicht gesetzlich vorgeschrieben
        ist, können Beiträge nur bis zu der Höhe abgesetzt werden, in
        der die Versicherung nach Art und Umfang angemessen ist. Bitte
        erläutern Sie Art und Umfang der Versicherung auf einem
        Extrablatt, falls dies nicht eindeutig aus den in Kopie
        beizufügenden Belegen (z. B. Versicherungsschein,
        Beitragsrechnung) hervorgeht;
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        <span style=";font-weight:bold">Fahrt- und sonstige
        Werbungskosten</span>, d. h. die notwendigen Aufwendungen zur
        Erwerbung, Sicherung und Erhaltung der Einnahmen (z. B. auch
        Berufskleidung, Gewerkschaftsbeitrag). Wenn Sie Kosten der Fahrt
        zur Arbeit geltend machen, ist die einfache Entfernung in
        Kilometern anzugeben, bei Benutzung eines Pkw auch der Grund,
        warum kein öffentliches Verkehrsmittel benutzt wird. Bei
        Einnahmen aus selbständiger Arbeit hier bitte die
        Betriebsausgaben angeben.
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 
    
    <div style="">
    
    Die allgemeinen Lebenshaltungskosten (z. B. Lebensmittel, Kleidung,
    Telefon oder Strom, soweit er nicht zum Heizen benötigt wird)
    berücksichtigt das Gericht von sich aus in Höhe der gesetzlich
    festgelegten Freibeträge.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">G</span>
    
    <div style="">
    
    Hier sind <span style=";font-weight:bold">alle Bankkonten,
    Grundeigentum, Kraftfahrzeuge, Bargeldbeträge, Lebensversicherungen,
    private Rentenversicherungen und sonstigen Vermögenswerte</span>
    (auch im Ausland angelegte) anzugeben, die Ihnen, Ihrem
    Ehegatten/eingetragenen Lebenspartner bzw. Ihrer Ehegattin/
    eingetragenen Lebenspartnerin jeweils allein oder gemeinsam gehören.
    Sollten eine oder mehrere Personen Miteigentümer sein, bitte den
    Anteil bezeichnen, der Ihnen, Ihrem Ehegatten/eingetragenen
    Lebenspartner oder Ihrer Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin
    gehört. Geeignete Belege sind in Kopie beizufügen. Darüber hinaus
    kann das Gericht aus begründetem Anlass weitere Belege (zum Beispiel
    Kontoauszüge für einen längeren, zurückliegenden Zeitraum)
    anfordern.  
      
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe kann Ihnen auch dann bewilligt
    werden, wenn zwar Vermögenswerte vorhanden sind, diese aber zur
    Sicherung einer angemessenen Lebensgrundlage oder einer angemessenen
    Vorsorge dienen. Derartige Vermögenswerte sind zum Beispiel
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        ein selbst genutztes angemessenes Hausgrundstück,
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Kapital, das der zusätzlichen Altersvorsorge im Sinne des
        Einkommensteuergesetzes dient und dessen Ansammlung staatlich
        gefördert wurde (“Riester-Rente”)
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        ein angemessenes Kraftfahrzeug, wenn dieses für die
        Berufsausbildung oder die Berufsausübung benötigt wird,
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        kleinere Barbeträge oder Geldwerte (Stand Januar 2014: Beträge
        bis insgesamt 2600 Euro für die hilfebedürftige Partei zuzüglich
        256 Euro für jede Person, die von ihr überwiegend unterhalten
        wird).
        
        </div>
    
    </div>

</div>

  

|  |   |
| :- | -: |
|  | 4 |

  

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
    Diese Vermögenswerte müssen Sie aber trotzdem angeben\!  
      
    <span style=";font-weight:bold">Hausrat, Kleidung und
    Gegenstände</span>, die für die Berufsausbildung oder die
    Berufsausübung benötigt werden, müssen nur dann angegeben werden,
    wenn sie den Rahmen des Üblichen übersteigen oder wenn es sich um
    Gegenstände von höherem Wert handelt.  
      
    Ist bebautes <span style=";font-weight:bold">Grundvermögen</span>
    vorhanden, geben Sie bitte auch die jeweilige Gesamtfläche an, die
    für Wohnzwecke bzw. einen gewerblichen Zweck genutzt wird, nicht
    nur die von Ihnen und Ihren Angehörigen (oben Abschnitt D) genutzte
    Fläche.  
      
    Bei <span style=";font-weight:bold">Grundvermögen ist</span> der
    Verkehrswert (nicht Einheits- oder Brandversicherungswert)
    anzugeben, bei <span style=";font-weight:bold">Bauspar-, Bank-,
    Giro-, Sparkonten</span> und dergleichen der derzeitige Kontostand,
    bei <span style=";font-weight:bold">Wertpapieren die Anzahl, die
    Wertpapierkennnummer sowie</span> der derzeitige Kurswert und bei
    einer <span style=";font-weight:bold">Lebensversicherung</span> der
    Rückkaufswert. Entsprechende Belege (z. B. Bescheinigungen von
    Banken oder Versicherungen) sind in Kopie beizufügen.  
      
    Unter <span style=";font-weight:bold">“Sonstige
    Vermögenswerte”</span> fallen außerdem Forderungen, in
    Scheidungsverfahren insbesondere auch der Anspruch aus
    Zugewinnausgleich.  
      
    Sollte der Einsatz oder die Verwertung eines Vermögensgegenstandes
    für Sie und Ihre Familie eine besondere Härte bedeuten, erläutern
    Sie dies bitte auf einem Extrablatt.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">H</span>
    
    <div style="">
    
    Wenn <span style=";font-weight:bold">Wohnkosten</span> geltend
    gemacht werden, geben Sie bitte die Wohnfläche, die Zahl der Zimmer
    und die Gesamtzahl der Personen, die den Wohnraum bewohnen, an. Die
    Kosten bitte wie im Formular vorgesehen aufschlüsseln.  
      
    <span style=";font-weight:bold">Mietnebenkosten</span> sind – außer
    den gesondert anzugebenden
    <span style=";font-weight:bold">Heizungskosten</span> – die auf die
    Mieter umgelegten
    <span style=";font-weight:bold">Betriebskosten</span> (z. B.
    Grundsteuer, Wasserversorgung, Entwässerung, Straßenreinigung,
    Müllbeseitigung, Schornsteinfeger, Aufzug, Allgemeinstrom,
    Hausreinigung, Gemeinschaftsantenne usw.). Nicht hierzu gehören
    jedoch Gas- oder Stromkosten für die eigene Wohnung (soweit es sich
    nicht um Heizkosten handelt), Telefon oder GEZ.  
      
    Zu der Belastung aus Fremdmitteln bei
    <span style=";font-weight:bold">Wohneigentum</span> gehören
    insbesondere die Raten für Darlehen, die für den Bau, den Kauf oder
    die Erhaltung aufgenommen worden
    sind. <span style=";font-weight:bold">Nebenkosten</span> sind auch
    hier außer den gesondert anzugebenden Heizungskosten die
    Betriebskosten.  
      
    Sollten Sie sich den Wohnraum mit einer anderen Person als einem
    unterhaltsberechtigten Angehörigen (oben Abschnitt D) teilen, tragen
    Sie bitte nur die auf Sie entfallenden anteiligen Beträge
    ein. <span style=";font-weight:bold">Die notwendigen Belege (z. B.
    Mietvertrag, Darlehensurkunden, Nebenkostenabrechnung) müssen in
    Kopie beigefügt werden.</span>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">I</span>
    
    <div style="">
    
    Sie müssen die notwendigen Belege für die monatlichen Zahlungen und
    die derzeitige Höhe der Restschuld auch dann in Kopie beifügen, wenn
    Sie die Zahlungsverpflichtung eingegangen sind, um einen unter
    Abschnitt G anzugebenden Vermögensgegenstand anzuschaffen.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">J</span>
    
    <div style="">
    
    Wenn Sie eine <span style=";font-weight:bold">besondere
    Belastung</span> geltend machen, geben Sie bitte den Monatsbetrag
    oder die anteiligen Monatsbeträge an, die von Ihren Einnahmen oder
    denen Ihres Ehegatten/eingetragenen Lebenspartners oder Ihrer
    Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin abgesetzt werden sollen.
    Bitte fügen Sie außer den Belegen auf einem Extrablatt eine
    Erläuterung bei. Eine Unterhaltsbelastung Ihres
    Ehegatten/eingetragenen Lebenspartners bzw. Ihrer
    Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin aus einer früheren Ehe oder
    Partnerschaft kann hier angegeben werden. Wenn Sie sich in einer
    besonderen Lebenssituation befinden und daher die Voraussetzungen
    für die Gewährung von Mehrbedarfen gemäß § 21 SGB II oder § 30 SGB
    XII vorliegen, werden diese ebenfalls als Abzug anerkannt. Beispiele
    hierfür sind:
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Werdende Mütter nach der 12. Schwangerschaftswoche
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Personen, die mit einem oder mehreren minderjährigen Kindern
        zusammenleben und allein für deren Pflege und Erziehung sorgen
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Behinderte Personen, denen bestimmte Leistungen gemäß SGB XII
        zuerkannt werden
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Personen, die medizinisch bedingt einer kostenaufwändigen
        Ernährung bedürfen
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span style=";font-weight:bold">K</span>
    
    <div style="">
    
    Die Erklärung ist auch bei anwaltlicher Vertretung von der Partei
    selbst in der letzten Zeile zu unterschreiben. Bei gesetzlicher
    Vertretung muss der gesetzliche Vertreter unterschreiben.
    
    </div>

</div>

  

|  |   |
| :- | -: |
|  | 5 |

</div>

</div>

</div>
