<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union (EUZBBG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 2170)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR217000013.html"></span>

# Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union (EUZBBG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 13.7.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000100001.html"></span>

### § 1  
Mitwirkung des Bundestages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Angelegenheiten der Europäischen Union wirkt der Bundestag an der
Willensbildung des Bundes mit und hat das Recht zur Stellungnahme. Die
Bundesregierung hat ihn umfassend und zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angelegenheiten der Europäischen Union im Sinne von Artikel 23 des
Grundgesetzes sind insbesondere Vertragsänderungen und entsprechende
Änderungen auf der Ebene des Primärrechts sowie Rechtsetzungsakte der
Europäischen Union. Um eine Angelegenheit der Europäischen Union handelt
es sich auch bei völkerrechtlichen Verträgen und intergouvernementalen
Vereinbarungen, wenn sie in einem Ergänzungs- oder sonstigen besonderen
Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000200001.html"></span>

### § 2  
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag bestellt einen Ausschuss für die Angelegenheiten der
Europäischen Union. Der Bundestag kann den Ausschuss ermächtigen, für
ihn Stellungnahmen abzugeben. Er kann ihn ermächtigen, die Rechte des
Bundestages gemäß Artikel 23 des Grundgesetzes gegenüber der
Bundesregierung wahrzunehmen. Er kann ihn auch ermächtigen, die Rechte
wahrzunehmen, die dem Bundestag in den vertraglichen Grundlagen der
Europäischen Union eingeräumt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000300001.html"></span>

### § 3  
Grundsätze der Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag in Angelegenheiten
der Europäischen Union umfassend, zum frühestmöglichen Zeitpunkt und
fortlaufend. Diese Unterrichtung erfolgt grundsätzlich schriftlich durch
die Weiterleitung von Dokumenten oder die Abgabe von eigenen Berichten
der Bundesregierung, darüber hinaus mündlich. Der mündlichen
Unterrichtung kommt lediglich eine ergänzende und erläuternde Funktion
zu. Die Bundesregierung stellt sicher, dass diese Unterrichtung die
Befassung des Bundestages ermöglicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Unterrichtung erstreckt sich insbesondere auf die Willensbildung
der Bundesregierung, die Vorbereitung und den Verlauf der Beratungen
innerhalb der Organe der Europäischen Union, die Stellungnahmen des
Europäischen Parlaments, der Europäischen Kommission und der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie die getroffenen
Entscheidungen. Dies gilt auch für alle vorbereitenden Gremien und
Arbeitsgruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Pflicht zur Unterrichtung umfasst auch die Vorbereitung und den
Verlauf der Beratungen der informellen Ministertreffen, des Eurogipfels,
der Eurogruppe sowie vergleichbarer Institutionen, die auf Grund
völkerrechtlicher Verträge und sonstiger Vereinbarungen, die in einem
Ergänzungs- oder sonstigen besonderen Näheverhältnis zum Recht der
Europäischen Union stehen, zusammentreten. Dies gilt auch für alle
vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung der Bundesregierung
bleibt von den Unterrichtungspflichten unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Bundestag kann auf einzelne Unterrichtungen verzichten, es sei
denn, dass eine Fraktion oder fünf Prozent der Mitglieder des
Bundestages widersprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000400001.html"></span>

### § 4  
Übersendung von Dokumenten und Berichtspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unterrichtung des Bundestages nach § 3 erfolgt insbesondere
durch Übersendung von allen bei der Bundesregierung eingehenden

  - 1\.
    
    <div>
    
    Dokumenten
    
      - a)
        
        <div>
        
        der Organe der Europäischen Union, der informellen
        Ministertreffen, des Ausschusses der Ständigen Vertreter und
        sonstiger Ausschüsse und Arbeitsgruppen des Rates,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        des Eurogipfels, der Eurogruppe und vergleichbarer
        Institutionen, die auf der Grundlage von völkerrechtlichen
        Verträgen und sonstigen Vereinbarungen, die in einem
        Ergänzungs- oder sonstigen besonderen Näheverhältnis zum Recht
        der Europäischen Union stehen, zusammentreten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        aller die Institutionen nach den Buchstaben a und b
        vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berichten der Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland
    bei der Europäischen Union beziehungsweise der Bundesregierung zu
    
      - a)
        
        <div>
        
        Sitzungen der in Nummer 1 genannten Institutionen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Sitzungen des Europäischen Parlaments und seiner Ausschüsse,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Einberufungen, Verhandlungen und Ergebnissen von Trilogen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Beschlüssen der Europäischen Kommission.
        
        </div>
    
    </div>

Der Bundestag muss bereits im Voraus und so rechtzeitig informiert
werden, dass er sich über den Gegenstand der Sitzungen sowie die
Position der Bundesregierung eine Meinung bilden und auf die
Verhandlungslinie und das Abstimmungsverhalten der Bundesregierung
Einfluss nehmen kann. Berichte über Sitzungen müssen zumindest die von
der Bundesregierung und von anderen Staaten vertretenen Positionen, den
Verlauf der Verhandlungen und Zwischen- und Endergebnisse darstellen
sowie über eingelegte Parlamentsvorbehalte unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag zudem

  - 1\.
    
    <div>
    
    Dokumente und Informationen über Initiativen, Stellungnahmen,
    Konsultationsbeiträge, Programmentwürfe und Erläuterungen der
    Bundesregierung für Organe der Europäischen Union, informelle
    Ministertreffen sowie den Eurogipfel, die Eurogruppe und
    vergleichbare Institutionen auf der Grundlage von völkerrechtlichen
    Verträgen und sonstigen Vereinbarungen, die in einem Ergänzungs-
    oder sonstigen besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen
    Union stehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entsprechende Initiativen, Stellungnahmen, Konsultationsbeiträge und
    Erläuterungen der Regierungen von Mitgliedstaaten der Europäischen
    Union,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entsprechende Initiativen, Stellungnahmen, Konsultationsbeiträge und
    Erläuterungen des Bundesrates und der Länder sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Sammelweisungen für den deutschen Vertreter im Ausschuss der
    Ständigen Vertreter.
    
    </div>

Dies gilt auch für alle vorbereitenden Gremien und Arbeitsgruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesregierung gibt Auskunft über ihr vorliegende inoffizielle
Dokumente zu Angelegenheiten der Europäischen Union und stellt diese auf
Anforderung frühestmöglich zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vor Tagungen des Europäischen Rates, des Rates, der informellen
Ministertreffen, des Eurogipfels, der Eurogruppe und vergleichbarer
Institutionen auf der Grundlage von völkerrechtlichen Verträgen und
sonstigen Vereinbarungen, die in einem Ergänzungs- oder sonstigen
besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen,
unterrichtet die Bundesregierung den Bundestag schriftlich und mündlich
zu jedem Beratungsgegenstand. Diese Unterrichtung umfasst die Grundzüge
des Sach- und Verhandlungsstandes sowie die Verhandlungslinie der
Bundesregierung sowie deren Initiativen. Nach den Tagungen unterrichtet
die Bundesregierung schriftlich und mündlich über die Ergebnisse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag regelmäßig, mindestens
vierteljährlich, Frühwarnberichte über aktuelle politische Entwicklungen
in Angelegenheiten der Europäischen Union.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag ferner

  - 1\.
    
    <div>
    
    über die Einleitung von Vertragsverletzungsverfahren nach den
    Artikeln 258 und 260 des Vertrags über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union durch Übermittlung von Mahnschreiben und mit
    Gründen versehenen Stellungnahmen sowie erläuternden Informationen
    und Dokumenten, insbesondere der Antwortschreiben der
    Bundesregierung, soweit diese Verfahren die ausgebliebene,
    unvollständige oder fehlerhafte Umsetzung von Richtlinien durch den
    Bund betreffen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über Verfahren vor dem Gerichtshof der Europäischen Union, bei denen
    die Bundesrepublik Deutschland Verfahrensbeteiligte ist. Zu
    Verfahren, an denen sich die Bundesregierung beteiligt, übermittelt
    sie die entsprechenden Dokumente, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    auf Anforderung über weitere Verfahren vor dem Gerichtshof der
    Europäischen Union und übermittelt die entsprechenden Dokumente,
    soweit sie ihr vorliegen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000500001.html"></span>

### § 5  
Vorhaben der Europäischen Union

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vorhaben der Europäischen Union (Vorhaben) im Sinne dieses Gesetzes
sind insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse zur Aufnahme von
    Verhandlungen zu Änderungen der vertraglichen Grundlagen der
    Europäischen Union,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse zur Aufnahme von
    Verhandlungen zur Vorbereitung von Beitritten zur Europäischen
    Union,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse gemäß Artikel 140 Absatz 2
    des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union zur
    Einführung des Euro,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Vorschläge für Gesetzgebungsakte der Europäischen Union,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Verhandlungsmandate für die Europäische Kommission zu Verhandlungen
    über völkerrechtliche Verträge der Europäischen Union,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beratungsgegenstände, Initiativen sowie Verhandlungsmandate und
    Verhandlungsrichtlinien für die Europäische Kommission im Rahmen der
    gemeinsamen Handelspolitik und der Welthandelsrunden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Mitteilungen, Stellungnahmen, Grün- und Weißbücher sowie
    Empfehlungen der Europäischen Kommission,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Berichte, Aktionspläne und Politische Programme der Organe der
    Europäischen Union,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Interinstitutionelle Vereinbarungen der Organe der Europäischen
    Union,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Haushalts- und Finanzplanung der Europäischen Union,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Entwürfe zu völkerrechtlichen Verträgen und sonstigen
    Vereinbarungen, wenn sie in einem Ergänzungs- oder sonstigen
    besonderen Näheverhältnis zum Recht der Europäischen Union stehen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Beratungsgegenstände, Vorschläge und Initiativen, die im Rahmen von
    völkerrechtlichen Verträgen und Vereinbarungen im Sinne von Nummer
    11 behandelt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vorhaben im Sinne dieses Gesetzes sind auch Vorschläge und
Initiativen der Europäischen Union, bei denen eine Mitwirkung des
Bundestages nach dem Integrationsverantwortungsgesetz vom 22. September
2009 (BGBl. I S. 3022) in der jeweils geltenden Fassung erforderlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Angelegenheiten

  - 1\.
    
    <div>
    
    des Europäischen Stabilitätsmechanismus gelten unbeschadet der §§ 1
    bis 4 die Bestimmungen des ESM-Finanzierungsgesetzes vom 13.
    September 2012 (BGBl. I S. 1918) in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Europäischen Finanzstabilisierungsfazilität gelten unbeschadet
    der §§ 1 bis 4 die Bestimmungen des
    Stabilisierungsmechanismusgesetzes vom 22. Mai 2010 (BGBl. I S. 627)
    in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen
    Sicherheits- und Verteidigungspolitik gilt § 7.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000600001.html"></span>

### § 6  
Förmliche Zuleitung, Berichtsbogen und Umfassende Bewertung, Abschluss von EU-Gesetzgebungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag alle Vorhaben mit einem
Zuleitungsschreiben (förmliche Zuleitung). Das Zuleitungsschreiben
enthält auf der Grundlage des zuzuleitenden Dokuments die folgenden
Hinweise:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den wesentlichen Inhalt und die Zielsetzung des Vorhabens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Datum des Erscheinens des betreffenden Dokuments in deutscher
    Sprache,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Rechtsgrundlage,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    das anzuwendende Verfahren und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Benennung des federführenden Bundesministeriums.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung übermittelt binnen zwei Wochen nach förmlicher
Zuleitung eines Vorhabens einen Bericht gemäß der Anlage
(Berichtsbogen). Dieser enthält insbesondere die Bewertung des Vorhabens
hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit den Grundsätzen der Subsidiarität
und der Verhältnismäßigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu Vorschlägen für Gesetzgebungsakte der Europäischen Union
übermittelt die Bundesregierung zudem binnen zwei Wochen nach
Überweisung an die Ausschüsse des Bundestages, spätestens jedoch zu
Beginn der Beratungen in den Ratsgremien, eine Umfassende Bewertung.
Neben Angaben zur Zuständigkeit der Europäischen Union zum Erlass des
vorgeschlagenen Gesetzgebungsaktes und zu dessen Vereinbarkeit mit den
Grundsätzen der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit enthält diese
Bewertung im Rahmen einer umfassenden Abschätzung der Folgen für die
Bundesrepublik Deutschland Aussagen insbesondere in rechtlicher,
wirtschaftlicher, finanzieller, sozialer und ökologischer Hinsicht zu
Regelungsinhalt, Alternativen, Kosten, Verwaltungsaufwand und
Umsetzungsbedarf. Zu anderen Vorhaben im Sinne von § 5 Absatz 1 erfolgt
die Erstellung einer entsprechenden Umfassenden Bewertung nur auf
Anforderung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei eilbedürftigen Vorhaben verkürzen sich die Fristen der Absätze 2
und 3 so, dass eine rechtzeitige Unterrichtung und die Gelegenheit zur
Stellungnahme nach § 8 Absatz 1 Satz 1 für den Bundestag gewährleistet
sind. Ist eine besonders umfangreiche Bewertung erforderlich, kann die
Frist verlängert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Darüber hinaus erstellt die Bundesregierung zu besonders komplexen
oder bedeutsamen Vorhaben auf Anforderung vertiefende Berichte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag über den Abschluss
eines Gesetzgebungsverfahrens der Europäischen Union; diese
Unterrichtung enthält auch eine Bewertung, ob die Bundesregierung den
Gesetzgebungsakt mit den Grundsätzen der Subsidiarität und
Verhältnismäßigkeit für vereinbar hält; bei Richtlinien informiert
die Bundesregierung über die zu berücksichtigenden Fristen für die
innerstaatliche Umsetzung und den Umsetzungsbedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000700001.html"></span>

### § 7  
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik und der
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik unterrichtet die
Bundesregierung umfassend, fortlaufend und zum frühestmöglichen
Zeitpunkt. Die Unterrichtung erfolgt in der Regel schriftlich. Sie
umfasst die Zuleitung einer Übersicht der absehbar zur Beratung
anstehenden Rechtsakte, deren Bewertung und eine Einschätzung über den
weiteren Beratungsverlauf. Über Tagungen des Europäischen Rates und des
Rates, die Beschlüsse und Schlussfolgerungen im Bereich der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik zum Gegenstand haben, gilt § 4 Absatz 4
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergänzend leitet die Bundesregierung dem Bundestag auf Anforderung
Dokumente von grundsätzlicher Bedeutung nach Maßgabe des § 6 Absatz 1
zu. § 6 Absatz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zudem unterrichtet die Bundesregierung fortlaufend und zeitnah
mündlich über alle relevanten Entwicklungen im Bereich der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik und der Gemeinsamen Sicherheits- und
Verteidigungspolitik.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Über die Sitzungen des Politischen und Sicherheitspolitischen
Komitees unterrichtet die Bundesregierung die zuständigen Ausschüsse des
Bundestages mündlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000800001.html"></span>

### § 8  
Stellungnahmen des Bundestages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor ihrer Mitwirkung an Vorhaben gibt die Bundesregierung dem
Bundestag Gelegenheit zur Stellungnahme. Hierzu übermittelt die
Bundesregierung dem Bundestag fortlaufend aktualisierte Informationen
über den Beratungsablauf, die es ermöglichen, den für eine
Stellungnahme geeigneten Zeitpunkt zu bestimmen, und teilt mit, bis zu
welchem Zeitpunkt auf Grund des Beratungsverlaufs eine Stellungnahme
angemessen erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gibt der Bundestag eine Stellungnahme ab, legt die Bundesregierung
diese ihren Verhandlungen zugrunde. Die Bundesregierung unterrichtet
fortlaufend über die Berücksichtigung der Stellungnahme in den
Verhandlungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bundestag kann seine Stellungnahme im Verlauf der Beratung des
Vorhabens anpassen und ergänzen. Absatz 2 Satz 1 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Macht der Bundestag von der Gelegenheit zur Stellungnahme gemäß
Artikel 23 Absatz 3 Satz 1 des Grundgesetzes Gebrauch, legt die
Bundesregierung in den Verhandlungen einen Parlamentsvorbehalt ein, wenn
der Beschluss des Bundestages in einem seiner wesentlichen Belange nicht
durchsetzbar ist. Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag in
einem gesonderten Bericht unverzüglich darüber. Dieser Bericht muss der
Form und dem Inhalt nach angemessen sein, um eine Beratung in den
Gremien des Bundestages zu ermöglichen. Vor der abschließenden
Entscheidung bemüht sich die Bundesregierung, Einvernehmen mit dem
Bundestag herzustellen. Dies gilt auch dann, wenn der Bundestag bei
Vorhaben der Europäischen Union zu Fragen der kommunalen Daseinsvorsorge
Stellung nimmt. Das Recht der Bundesregierung, in Kenntnis der
Stellungnahme des Bundestages aus wichtigen außen- oder
integrationspolitischen Gründen abweichende Entscheidungen zu treffen,
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nach der abschließenden Beschlussfassung unterrichtet die
Bundesregierung den Bundestag unverzüglich schriftlich, insbesondere
über die Durchsetzung seiner Stellungnahme. Sollten nicht alle Belange
der Stellungnahme berücksichtigt worden sein, benennt die
Bundesregierung auch die Gründe hierfür. Auf Verlangen eines Viertels
der Mitglieder des Bundestages erläutert die Bundesregierung diese
Gründe im Rahmen einer Plenardebatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE000900001.html"></span>

### § 9  
Aufnahme von Verhandlungen über Beitritte und Vertragsänderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Unterrichtung über Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse
zur Aufnahme von Verhandlungen

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Vorbereitung eines Beitritts zur Europäischen Union oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zu Änderungen der vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union
    
    </div>

weist die Bundesregierung den Bundestag auf sein Recht zur Stellungnahme
nach § 8 hin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vor der abschließenden Entscheidung im Rat oder im Europäischen Rat
soll die Bundesregierung Einvernehmen mit dem Bundestag herstellen. Das
Recht der Bundesregierung, in Kenntnis der Stellungnahme des Bundestages
aus wichtigen außen- oder integrationspolitischen Gründen abweichende
Entscheidungen zu treffen, bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE001000001.html"></span>

### § 9a  
Einführung des Euro in einem Mitgliedstaat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Unterrichtung über Vorschläge und Initiativen für Beschlüsse
des Rates gemäß Artikel 140 Absatz 2 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union zur Einführung des Euro in einem weiteren
Mitgliedstaat weist die Bundesregierung den Bundestag auf sein Recht zur
Stellungnahme nach § 8 hin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vor der abschließenden Entscheidung im Rat soll die Bundesregierung
mit dem Bundestag Einvernehmen herstellen. Das Recht der
Bundesregierung, in Kenntnis der Stellungnahme des Bundestages aus
wichtigen außen- oder integrationspolitischen Gründen abweichende
Entscheidungen zu treffen, bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE001100001.html"></span>

### § 10  
Zugang zu Datenbanken, vertrauliche Behandlung von Dokumenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung eröffnet dem Bundestag im Rahmen der
Datenschutzvorschriften Zugang zu Dokumentendatenbanken der Europäischen
Union, die ihr zugänglich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dokumente der Europäischen Union werden grundsätzlich offen
weitergegeben. Die Sicherheitseinstufung der Organe der Europäischen
Union über eine besondere Vertraulichkeit wird vom Bundestag beachtet.
Eine für diese Dokumente oder für andere im Rahmen dieses Gesetzes an
den Bundestag zu übermittelnden Informationen, Berichte und Mitteilungen
eventuell erforderliche nationale Einstufung als vertraulich wird vor
Versendung von der Bundesregierung vorgenommen und vom Bundestag
beachtet. Die Gründe für die Einstufung sind auf Anforderung zu
erläutern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dem besonderen Schutzbedürfnis laufender vertraulicher Verhandlungen
trägt der Bundestag durch eine vertrauliche Behandlung Rechnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE001200001.html"></span>

### § 11  
Verbindungsbüro des Bundestages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundestag kann über ein Verbindungsbüro unmittelbare Kontakte zu
Einrichtungen der Europäischen Union pflegen, soweit dies der
Wahrnehmung seiner Mitwirkungsrechte in Angelegenheiten der Europäischen
Union dient. Die Fraktionen des Bundestages entsenden Vertreter in das
Verbindungsbüro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung unterstützt über die Ständige Vertretung der
Bundesrepublik Deutschland bei der Europäischen Union und die bilaterale
Botschaft der Bundesrepublik Deutschland beim Königreich Belgien das
Verbindungsbüro des Bundestages im Hinblick auf seine fachlichen
Aufgaben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE001300001.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt das Gesetz über die Zusammenarbeit von Bundesregierung und
Deutschem Bundestag in Angelegenheiten der Europäischen Union vom 12.
März 1993 (BGBl. I S. 311, 1780), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. September 2012 (BGBl. 2012 II S. 1006) geändert worden
ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217000013BJNE001400001.html"></span>

### Anlage  
(zu § 6 Absatz 2)  
Berichtsbogen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2175)

</div>

</div>

  

|                                                       |
| :---------------------------------------------------- |
| Thema:                                                |
| Sachgebiet:                                           |
| Rats-Dok.-Nr.:                                        |
| KOM.-Nr.:                                             |
| Nr. des interinstitutionellen Dossiers:               |
| Nr. der Bundesratsdrucksache:                         |
| Nachweis der Zulässigkeit für europäische Regelungen: |
| (Prüfung der Rechtsgrundlage)                         |
| Subsidiaritätsprüfung:                                |
| Verhältnismäßigkeitsprüfung:                          |
| Zielsetzung:                                          |
| Inhaltliche Schwerpunkte:                             |
| Politische Bedeutung:                                 |
| Was ist das besondere deutsche Interesse?             |
| Bisherige Position des Bundestages:                   |
| Position des Bundesrates:                             |
| Position des Europäischen Parlaments:                 |
| Bisherige Position der Bundesregierung:               |
| Meinungsstand im Rat:                                 |
| Verfahrensstand (Stand der Befassung) und Zeitplan:   |
| Finanzielle Auswirkungen:                             |
| Zeitplan für die Behandlung im                        |
| a) Bundesrat:                                         |
| b)  Europäischen Parlament:                           |
| c) Rat:                                               |

</div>

</div>

</div>
