<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung vom 15. Mai 1986 (BGBl. I S. 742), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 15. November 2019 (BGBl. I S. 1604) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007420986.html"></span>

# Gesetz über befristete Arbeitsverträge mit Ärzten in der Weiterbildung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 15.11.2019 I 1604 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24. 5.1986 +++)

 
```

Die Geltung d. G ist durch § 3 idF d. Art. 1 Nr. 2 G v. 16.12.1997 I
2994 über den 31.12.1997 hinaus verlängert worden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420986BJNE000101308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420986BJNE000209126.html"></span>

### § 1  
Befristung von Arbeitsverträgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein die Befristung eines Arbeitsvertrags mit einem Arzt
rechtfertigender sachlicher Grund liegt vor, wenn die Beschäftigung des
Arztes seiner zeitlich und inhaltlich strukturierten Weiterbildung zum
Facharzt oder dem Erwerb einer Anerkennung für einen Schwerpunkt oder
dem Erwerb einer Zusatzbezeichnung, eines Fachkundenachweises oder einer
Bescheinigung über eine fakultative Weiterbildung dient.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dauer der Befristung des Arbeitsvertrags bestimmt sich im Rahmen
der Absätze 3 und 4 ausschließlich nach der vertraglichen Vereinbarung;
sie muß kalendermäßig bestimmt oder bestimmbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein befristeter Arbeitsvertrag nach Absatz 1 kann auf die notwendige
Zeit für den Erwerb der Anerkennung als Facharzt oder den Erwerb einer
Zusatzbezeichnung, höchstens bis zur Dauer von acht Jahren,
abgeschlossen werden. Zum Zweck des Erwerbs einer Anerkennung für einen
Schwerpunkt oder des an die Weiterbildung zum Facharzt anschließenden
Erwerbs einer Zusatzbezeichnung, eines Fachkundenachweises oder einer
Bescheinigung über eine fakultative Weiterbildung kann ein weiterer
befristeter Arbeitsvertrag für den Zeitraum, der für den Erwerb
vorgeschrieben ist, vereinbart werden. Wird die Weiterbildung im Rahmen
einer Teilzeitbeschäftigung abgeleistet und verlängert sich der
Weiterbildungszeitraum hierdurch über die zeitlichen Grenzen der Sätze 1
und 2 hinaus, so können diese um die Zeit dieser Verlängerung
überschritten werden. Erfolgt die Weiterbildung nach Absatz 1 im Rahmen
mehrerer befristeter Arbeitsverträge, so dürfen sie insgesamt die
zeitlichen Grenzen nach den Sätzen 1, 2 und 3 nicht überschreiten. Die
Befristung darf den Zeitraum nicht unterschreiten, für den der
weiterbildende Arzt die Weiterbildungsbefugnis besitzt. Beendet der
weiterzubildende Arzt bereits zu einem früheren Zeitpunkt den von ihm
nachgefragten Weiterbildungsabschnitt oder liegen bereits zu einem
früheren Zeitpunkt die Voraussetzungen für die Anerkennung im Gebiet,
Schwerpunkt, Bereich sowie für den Erwerb eines Fachkundenachweises oder
einer Bescheinigung über eine fakultative Weiterbildung vor, darf auf
diesen Zeitpunkt befristet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf die jeweilige Dauer eines befristeten Arbeitsvertrags nach
Absatz 3 sind im Einvernehmen mit dem zur Weiterbildung beschäftigten
Arzt nicht anzurechnen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Beurlaubung oder einer Ermäßigung der Arbeitszeit um
    mindestens ein Fünftel der regelmäßigen Arbeitszeit, die für die
    Betreuung oder Pflege eines Kindes unter 18 Jahren oder eines
    pflegebedürftigen sonstigen Angehörigen gewährt worden sind, soweit
    die Beurlaubung oder die Ermäßigung der Arbeitszeit die Dauer von
    zwei Jahren nicht überschreitet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Beurlaubung für eine wissenschaftliche Tätigkeit oder
    eine wissenschaftliche oder berufliche Aus-, Fort- oder
    Weiterbildung im Ausland, soweit die Beurlaubung die Dauer von zwei
    Jahren nicht überschreitet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Elternzeit nach § 15 Abs. 1 des Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetzes und Zeiten eines Beschäftigungsverbots nach den
    §§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz 1 Nummer 3 und § 16 des
    Mutterschutzgesetzes, soweit eine Beschäftigung nicht erfolgt ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten des Grundwehr- und Zivildienstes und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Freistellung zur Wahrnehmung von Aufgaben in einer
    Personal- oder Schwerbehindertenvertretung, soweit die Freistellung
    von der regelmäßigen Arbeitszeit mindestens ein Fünftel beträgt und
    die Dauer von zwei Jahren nicht überschreitet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die arbeitsrechtlichen Vorschriften und Grundsätze über befristete
Arbeitsverträge sind nur insoweit anzuwenden, als sie den Vorschriften
der Absätze 1 bis 4 nicht widersprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht, wenn der Arbeitsvertrag unter den
Anwendungsbereich des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes fällt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten auch für die Beschäftigung eines
Psychotherapeuten im Rahmen einer zeitlich und inhaltlich strukturierten
Weiterbildung zum Fachpsychotherapeuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420986BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420986BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
