<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Änderung luftrechtlicher Verordnungen und Durchführungsverordnungen zur Regelung des Betriebes von Luftsportgeräten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Änderung luftrechtlicher Verordnungen und Durchführungsverordnungen zur Regelung des Betriebes von Luftsportgeräten vom 26. Mai 1993 (BGBl. I S. 750)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR075000993.html"></span>

# Verordnung zur Änderung luftrechtlicher Verordnungen und Durchführungsverordnungen zur Regelung des Betriebes von Luftsportgeräten

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 9. 6.1993 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR075000993BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 32 des Luftverkehrsgesetzes, der durch Artikel 1 Nr. 15
des Zehnten Gesetzes zur Änderung des Luftverkehrsgesetzes vom 23. Juli
1992 (BGBl. I S. 1370) eingefügt worden ist, verordnet der
Bundesminister für Verkehr:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR075000993BJNE000200307.html"></span>

### Art 1 bis 8  
\----

<span id="BJNR075000993BJNE000300307.html"></span>

### Art 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die von den Luftfahrtbehörden der Länder erteilten Luftfahrerscheine
für Fallschirmspringer und die seit dem 1. Dezember 1977 aufgrund der
"Richtlinien für den Betrieb von Hängegleitern und Gleitflugzeugen in
der Bundesrepublik Deutschland" und seit dem 15. Mai 1982 aufgrund der
"Allgemeinverfügung für den Betrieb von bemannten,
nichtzulassungspflichtigen Luftfahrzeugen in der Bundesrepublik
Deutschland" (Allgemeinverfügung) von dem Beauftragten erteilten
Befähigungsnachweise für Luftsportgeräteführer und Fluglehrer sowie die
bisher anerkannten ausländischen Erlaubnisse bleiben in dem ihnen
zugrunde liegenden Umfang weiterhin gültig. Die Luftfahrerscheine alter
Fassung und die Befähigungsnachweise sind bei Verlängerung oder
Erneuerung oder auf Antrag durch Luftfahrerscheine neuer Fassung zu
ersetzen, spätestens nach Ablauf von zwei Jahren nach Inkrafttreten
dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die von dem Beauftragten bis zum Inkrafttreten dieser Verordnung
erteilten oder anerkannten Betriebstüchtigkeitsnachweise für
Luftsportgeräte bleiben weiterhin gültig. Die
Betriebstüchtigkeitsnachweise sind bei Nachprüfungen oder auf Antrag
durch Lufttüchtigkeitszeugnisse oder Prüfscheine für Luftsportgerät zu
ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Lärmzeugnis nach den Lärmschutzforderungen für
Ultraleichtflugzeuge wird im Rahmen der Jahresnachprüfung ausgestellt,
spätestens nach Ablauf von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser
Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die aufgrund der Allgemeinverfügung durchgeführten Starts und
Landungen von Hängegleitern und Gleitsegeln auf Geländen mit
Erlaubnisfiktion bedürfen spätestens nach Ablauf von drei Jahren nach
Inkrafttreten dieser Verordnung einer Außenstart- und -landeerlaubnis.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR075000993BJNE000400307.html"></span>

### Art 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesminister für Verkehr kann nach Inkrafttreten dieser Verordnung
den Wortlaut der durch sie geänderten Verordnungen in der geltenden
Fassung im Bundesgesetzblatt bekanntmachen. Er kann die Paragraphen und
ihre Untergliederungen mit neuen durchlaufenden Ordnungszeichen
versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR075000993BJNE000500307.html"></span>

### Art 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR075000993BJNE000600307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
