<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz (Rechtsdienstleistungsverordnung - RDV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Rechtsdienstleistungsverordnung vom 19. Juni 2008 (BGBl. I S. 1069), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 10. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 64) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 17.03.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR106900008.html"></span>

# Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz (Rechtsdienstleistungsverordnung - RDV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 10.3.2023 I Nr. 64 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2008 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 10 Abs. 1 Satz 2, § 12 Abs. 5, § 13 Abs. 4, § 16 Abs. 3
Satz 3, § 17 Abs. 2 und des § 18 Abs. 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840),
von denen § 18 Abs. 3 durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juni 2008
(BGBl. I S. 1000) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000201311.html"></span>

### § 1  
(weggefallen)

<span id="BJNR106900008BJNE000302125.html"></span>

### § 2  
Nachweis der theoretischen Sachkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Bereichen Inkassodienstleistungen und Rentenberatung wird die
nach § 12 Abs. 3 Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes erforderliche
theoretische Sachkunde in der Regel durch ein Zeugnis über einen
erfolgreich abgeschlossenen Sachkundelehrgang im Sinn des § 4
nachgewiesen. Zum Nachweis der theoretischen Sachkunde genügt auch das
Zeugnis über die erste Prüfung nach § 5d Abs. 2 des Deutschen
Richtergesetzes. Die zuständige Behörde kann als Nachweis der
theoretischen Sachkunde auch andere Zeugnisse anerkennen, insbesondere
das Abschlusszeugnis einer deutschen Hochschule oder Fachhochschule über
einen mindestens dreijährigen Hochschul- oder Fachhochschulstudiengang
mit überwiegend rechtlichen Studieninhalten, wenn der Studiengang die
nach § 11 Abs. 1 oder 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes erforderlichen
Rechtskenntnisse vermittelt. Insbesondere in Fällen, in denen bei
Inkassodienstleistungen Tätigkeiten auf in § 11 Absatz 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes nicht genannten Rechtsgebieten erbracht
werden sollen, kann die zuständige Behörde über den Sachkundelehrgang
nach Satz 1 hinausgehende Nachweise der theoretischen Sachkunde wie die
in den Sätzen 2 und 3 genannten Zeugnisse verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des § 12 Absatz 3 Satz 4 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes ist durch geeignete Unterlagen,
insbesondere das Zeugnis einer ausländischen Behörde, nachzuweisen, dass
die Voraussetzungen des § 12 Absatz 3 Satz 4 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes vorliegen. Daneben ist ein gesonderter
Nachweis der theoretischen Sachkunde nicht erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
wird die theoretische Sachkunde in der Regel durch das Zeugnis einer
ausländischen Behörde darüber nachgewiesen, dass die zu registrierende
Person in dem ausländischen Land rechtmäßig zur Ausübung des
Rechtsanwaltsberufs oder eines vergleichbaren rechtsberatenden Berufs
niedergelassen ist oder war. Zum Nachweis der theoretischen Sachkunde
genügt auch das Abschlusszeugnis einer ausländischen Hochschule über den
erfolgreichen Abschluss eines Studiengangs, der nach Umfang und Inhalten
den in Absatz 1 Satz 3 genannten Studiengängen entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der Antrag in den Fällen des Absatzes 3 auf einen Teilbereich
beschränkt, so genügt zum Nachweis der theoretischen Sachkunde das
Zeugnis einer ausländischen Behörde darüber, dass die zu registrierende
Person in dem ausländischen Staat rechtmäßig zur Ausübung eines Berufs,
der den beantragten Teilbereich umfasst, niedergelassen ist oder war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Nachweis der Sachkunde in einem ausländischen Recht erstreckt
sich nur auf das Recht, auf das sich die vorgelegten Zeugnisse beziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000401311.html"></span>

### § 3  
Nachweis der praktischen Sachkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 12 Abs. 3 Satz 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes
erforderliche praktische Sachkunde wird in der Regel durch
Arbeitszeugnisse und sonstige Zeugnisse über die bisherige praktische
Tätigkeit der zu registrierenden Person in dem Bereich des Rechts
nachgewiesen, für den eine Registrierung beantragt wird. Über die
erforderliche praktische Sachkunde verfügt auch, wer die Befähigung zum
Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
genügt zum Nachweis der praktischen Sachkunde auch das Zeugnis einer
ausländischen Behörde darüber, dass die zu registrierende Person in dem
ausländischen Land rechtmäßig zur Ausübung des Rechtsanwaltsberufs oder
eines vergleichbaren rechtsberatenden Berufs, in den Fällen des § 2
Absatz 4 zur Ausübung eines Berufs, der den beantragten Teilbereich
umfasst, niedergelassen ist oder war. § 2 Abs. 5 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 12 Absatz 3 Satz 4 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes ist das von einer registrierten Person
oder einem Mitglied einer Rechtsanwaltskammer ausgestellte Zeugnis
darüber vorzulegen, dass die zu registrierende Person in dem Bereich,
für den sie die Registrierung beantragt, mindestens sechs Monate unter
der Verantwortung der registrierten oder einer für sie tätigen
qualifizierten Person oder des Mitglieds einer Rechtsanwaltskammer im
Inland tätig gewesen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Sachkundelehrgang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Sachkundelehrgang muss geeignet sein, alle nach § 11 Abs. 1 oder
2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes für die jeweilige Registrierung
erforderlichen Kenntnisse zu vermitteln. Die Gesamtdauer des Lehrgangs
muss im Bereich Inkassodienstleistungen mindestens 120 Zeitstunden und
im Bereich Rentenberatung mindestens 150 Zeitstunden betragen.
Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz, deren Registrierung
nach § 1 Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum Rechtsdienstleistungsgesetz
auf den Umfang ihrer bisherigen Erlaubnis zu beschränken ist, können zum
Nachweis ihrer theoretischen Sachkunde in den nicht von der Erlaubnis
erfassten Teilbereichen einen abgekürzten Sachkundelehrgang absolvieren,
dessen Gesamtdauer 50 Zeitstunden nicht unterschreiten darf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anbieter von Sachkundelehrgängen müssen gewährleisten, dass nur
qualifizierte Lehrkräfte eingesetzt werden. Qualifiziert sind
insbesondere Richterinnen und Richter aus der mit dem jeweiligen Bereich
vorrangig befassten Gerichtsbarkeit, Mitglieder einer
Rechtsanwaltskammer, Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie
registrierte und qualifizierte Personen mit mindestens fünfjähriger
Berufserfahrung in dem jeweiligen Bereich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Lehrgangsteilnehmerinnen und -teilnehmer müssen mindestens eine
schriftliche Aufsichtsarbeit ablegen und darin ihre Kenntnisse aus
verschiedenen Bereichen des Lehrgangs nachweisen. Die Gesamtdauer der
erfolgreich abgelegten schriftlichen Aufsichtsarbeiten darf fünf
Zeitstunden nicht unterschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Lehrgangsteilnehmerinnen und -teilnehmer müssen eine
abschließende mündliche Prüfung erfolgreich ablegen. Die mündliche
Prüfung besteht aus einem Fachgespräch, das sich auf verschiedene
Bereiche des Lehrgangs erstrecken muss und im Bereich Rentenberatung
auch eine fallbezogene Präsentation beinhalten soll. Die
Prüfungskommission soll mit mindestens einer Richterin oder einem
Richter aus der mit dem jeweiligen Bereich vorrangig befassten
Gerichtsbarkeit und mindestens einer registrierten oder qualifizierten
Person mit mindestens fünfjähriger Berufserfahrung in dem jeweiligen
Bereich besetzt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Zeugnis über den erfolgreich abgelegten Sachkundelehrgang muss
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bestätigung, dass die Teilnehmerin oder der Teilnehmer an einem
    Lehrgang, der den Anforderungen der Absätze 1 und 2 entspricht,
    erfolgreich teilgenommen hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zeitraum und Ort des Lehrgangs sowie die Namen und
    Berufsbezeichnungen aller Lehrkräfte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Anzahl, jeweilige Dauer und Ergebnis aller abgelegten schriftlichen
    Aufsichtsarbeiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Zeit, Ort und Ergebnis der abschließenden mündlichen Prüfung sowie
    die Namen und Berufsbezeichnungen der Mitglieder der
    Prüfungskommission.
    
    </div>

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten und ihre Bewertung sowie eine
detaillierte Beschreibung von Inhalten und Ablauf des Lehrgangs sind dem
Zeugnis beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Berufshaftpflichtversicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes von der
registrierten Person zu unterhaltende Berufshaftpflichtversicherung muss
bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb befugten
Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des
Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten Allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden. Der Versicherungsvertrag muss
Deckung für die sich aus der beruflichen Tätigkeit der registrierten
Person ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden gewähren und
sich auch auf solche Vermögensschäden erstrecken, für die die
registrierte Person nach § 278 oder § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
einzustehen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen die registrierte Person zur Folge haben
könnte; dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche Pflichtverletzungen
bei Erledigung eines einheitlichen Auftrags, mögen diese auf dem
Verhalten der registrierten Person oder einer von ihr herangezogenen
Hilfsperson beruhen, als ein Versicherungsfall gelten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für Ersatzansprüche aus wissentlicher Pflichtverletzung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten über Kanzleien oder Büros, die
    in anderen Staaten eingerichtet sind oder unterhalten werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Beratung
    und Beschäftigung mit einem außereuropäischem Recht, soweit sich
    nicht die Registrierung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
    Rechtsdienstleistungsgesetzes auf dieses Recht erstreckt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten vor außereuropäischen Gerichten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    für Ersatzansprüche wegen Veruntreuung durch Personal oder
    Angehörige der registrierten Person.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den vierfachen
Betrag der gesetzlichen Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vereinbarung eines Selbstbehalts bis zu 1 Prozent der
Mindestversicherungssumme ist zulässig. Ein Selbstbehalt des
Versicherungsnehmers kann dem Dritten nicht entgegengehalten und
gegenüber einer mitversicherten Person nicht geltend gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
nach § 19 des Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständigen Behörde die
Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrages sowie jede Änderung
des Versicherungsvertrages, die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz
beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen. Die nach § 19 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständige Behörde erteilt Dritten zur
Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über den
Namen und die Adresse der Berufshaftpflichtversicherung der
registrierten Person sowie die Versicherungsnummer, soweit das
Auskunftsinteresse das schutzwürdige Interesse der registrierten Person
an der Nichterteilung dieser Auskunft überwiegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000702119.html"></span>

### § 6  
Registrierungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anträge nach § 13 Abs. 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes sind in
Textform zu stellen. Dabei ist anzugeben, für welchen Bereich oder
Teilbereich die Registrierung erfolgen soll, und ob die Einwilligung zur
Veröffentlichung von Telefonnummer und E-Mail-Adresse erteilt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
ist das ausländische Recht anzugeben, auf das sich die Registrierung
beziehen soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz, die eine
Registrierung als registrierte Erlaubnisinhaber nach § 1 Abs. 3 Satz 2
des Einführungsgesetzes zum Rechtsdienstleistungsgesetz beantragen,
haben den Umfang dieser Registrierung in dem Antrag genau zu bezeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von Zeugnissen und Nachweisen, die nicht in deutscher Sprache
ausgestellt sind, kann die Vorlage einer Übersetzung verlangt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000802119.html"></span>

### § 7  
Aufbewahrungsfristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 13 Absatz 1 Satz 1 und 2 und § 15 Absatz 2 Satz 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes für die Registrierung zuständigen Behörden
haben Akten und elektronische Akten über registrierte Personen für einen
Zeitraum von zehn Jahren nach der Löschung der im
Rechtsdienstleistungsregister öffentlich bekannt gemachten Daten gemäß §
17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4 sowie 6 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Akten und elektronische Akten über Personen oder Vereinigungen,
denen die Erbringung von Rechtsdienstleistungen untersagt worden ist,
sind für einen Zeitraum von fünf Jahren nach Ablauf der Dauer der
Untersagung aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Akten und elektronische Akten, in denen eine beantragte
Registrierung bestandskräftig abgelehnt worden oder eine Untersagung
nicht erfolgt ist, sind für einen Zeitraum von fünf Jahren nach der
Beendigung des Verfahrens aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE000903119.html"></span>

### § 8  
Öffentliche Bekanntmachungen im Rechtsdienstleistungsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für öffentliche Bekanntmachungen nach § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
des Rechtsdienstleistungsgesetzes und solche nach § 16 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes sind innerhalb des
Rechtsdienstleistungsregisters zwei getrennte Bereiche vorzusehen. Eine
Suche nach den eingestellten Daten darf nur anhand eines oder mehrerer
der folgenden Suchkriterien erfolgen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bundesland,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zuständige Behörde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    behördliches Aktenzeichen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Veröffentlichung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Registrierungsbereich in den Fällen des § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer
    1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Familienname, Vorname, Firma oder Name
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der registrierten Person, ihrer gesetzlichen Vertreter oder
        einer qualifizierten Person in den Fällen des § 16 Absatz 2 Satz
        1 Nummer 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Person oder Vereinigung, der die Erbringung von
        Rechtsdienstleistungen untersagt ist, oder ihrer gesetzlichen
        Vertreter in den Fällen des § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des
        Rechtsdienstleistungsgesetzes oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Anschrift.
    
    </div>

Die Angaben nach Satz 2 können unvollständig sein, sofern sie
Unterscheidungskraft besitzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die öffentlich bekanntzumachenden Daten werden von der Behörde, die
nach § 9 Absatz 1 Satz 1, § 13 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder § 15 Absatz 2
Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes für die Untersagung oder für
das Registrierungs- oder Meldeverfahren zuständig ist, unverzüglich nach
der Registrierung elektronisch an die zentrale Veröffentlichungsstelle
übermittelt. Durch technische und organisatorische Maßnahmen ist
sicherzustellen, dass die Herkunft der Daten jederzeit nachvollziehbar
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE001002119.html"></span>

### § 9  
Löschung von Veröffentlichungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde hat die Löschung der nach § 16 Abs. 2 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes öffentlich bekanntgemachten Daten aus dem
Rechtsdienstleistungsregister unverzüglich nach Bekanntwerden des
Löschungstatbestands zu veranlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Daten in einem zentralen Dateisystem nach § 18 Abs. 1 Satz 2
des Rechtsdienstleistungsgesetzes gespeichert sind, ist durch technische
und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass ein Datenabruf nur
durch die hierzu befugten Behörden erfolgt. Verantwortlich für die
Zulässigkeit des Abrufs ist die abrufende Behörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR106900008BJNE001200000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
