<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung (Unabkömmlichstellungsverordnung - UkV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Unabkömmlichstellungsverordnung vom 24. August 2005 (BGBl. I S. 2538), die zuletzt durch Artikel 8 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR253800005.html"></span>

# Verordnung über die Zuständigkeit und das Verfahren bei der Unabkömmlichstellung (Unabkömmlichstellungsverordnung - UkV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 V v. 2.6.2016 I 1257 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.8.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 13 Abs. 2 in Verbindung mit § 50 Abs. 1 Nr. 2 und § 50
Abs. 2 des Wehrpflichtgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30.
Mai 2005 (BGBl. I S. 1465) sowie des § 68 Abs. 2 in Verbindung mit § 93
Abs. 1 Nr. 9 und § 93 Abs. 4 des Soldatengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 30. Mai 2005 (BGBl. I S. 1482) verordnet die
Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000203116.html"></span>

### § 1  
Vorschlagsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unabkömmlichstellung von Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen im Spannungs- oder Verteidigungsfall können
der zuständigen Wehrersatzbehörde vorschlagen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die im öffentlichen Dienst des Bundes oder bei einer der
    Aufsicht einer Bundesbehörde unterstehenden Körperschaft, Anstalt
    oder Stiftung des öffentlichen Rechts Beschäftigten die oberste
    Bundesbehörde;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die im öffentlichen Dienst eines Landes, einer Gemeinde, eines
    Gemeindeverbandes oder bei einer anderen der Aufsicht einer
    Landesbehörde unterstehenden Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des
    öffentlichen Rechts Beschäftigten die oberste Landesbehörde;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die im Zivilschutz Beschäftigten, die Angehörigen des
    Technischen Hilfswerks oder einer Hilfsorganisation des
    Katastrophenschutzes die oberste Bundes- oder Landesbehörde;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für Angehörige freier Berufe mit Aufgaben von besonderer Bedeutung
    die oberste Bundes- oder Landesbehörde;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    für Angehörige von Betrieben, die der Aufsicht der Bergbehörden
    unterstehen die oberste Landesbehörde;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    für die in der Seefischerei Beschäftigten die oberste Landesbehörde;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    für die Beschäftigten bei den nichtbundeseigenen Eisenbahnen, in der
    Hafenschifffahrt sowie bei See- oder Binnenhäfen, Flugplätzen oder
    den unmittelbar hierzu gehörenden Umschlagsbetrieben die oberste
    Landesverkehrsbehörde;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    für die im gewerbsmäßigen Güterkraft- oder Straßenpersonenverkehr
    Beschäftigten die oberste Landesbehörde;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    für die in gewerblichen Betrieben der Ernährungswirtschaft
    Beschäftigten die oberste Landesbehörde;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    für diejenigen, die bei Unternehmen beschäftigt sind, die
    Telekommunikationsdienste für die Öffentlichkeit oder
    Postdienstleistungen für die Öffentlichkeit erbringen das
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    für die im überregionalen gewerblichen Güterkraftverkehr
    Beschäftigten, für die in der Seeschifffahrt, Binnenschifffahrt
    (außer Hafenschifffahrt) oder bei einem Luftfahrtunternehmen
    Beschäftigten, für die bei Eisenbahnen des Bundes Beschäftigten
    sowie für die bei der Deutsche Flugsicherung GmbH Beschäftigten das
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    in allen anderen Fällen die von der Landesregierung bestimmte
    Behörde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen oder die in Absatz 1 Nr. 1 bis 12 genannten
Stellen können das Vorschlagsrecht auf nachgeordnete Behörden oder der
Aufsicht des Landes unterstehende Stellen der öffentlichen Verwaltung
übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die obersten Bundes- oder Landesbehörden können in Fällen von
besonderer Bedeutung unabhängig von der Regelung nach Absatz 1 die
Unabkömmlichstellung von Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen vorschlagen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die örtliche Zuständigkeit der vorschlagsberechtigten Behörde
richtet sich nach dem Ort, an dem der Dienstherr oder der Arbeitgeber
oder die Arbeitgeberin, für den oder die unabkömmlich gestellt werden
soll, seinen oder ihren Sitz hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vorschläge sind zu begründen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000301116.html"></span>

### § 2  
Gutachtliche Stellungnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer, ohne selbst vorschlagsberechtigt zu sein, als Dienstherr,
Arbeitgeber oder Arbeitgeberin die Unabkömmlichstellung von
Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen anstrebt, benennt diese
mit Begründung der nach § 1 vorschlagsberechtigten Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Behörde schlägt der zuständigen Wehrersatzbehörde die
Unabkömmlichstellung der ihr nach Absatz 1 benannten Wehrpflichtigen
oder Dienstleistungspflichtigen vor, wenn diese begründet erscheint. In
den Fällen des § 1 Abs. 1 Nr. 12 holt sie gutachtliche Stellungnahmen
ein, und zwar

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von der Landwirtschaftskammer oder, soweit eine solche nicht
    besteht, von der Dienststelle der landwirtschaftlichen oder
    forstlichen Verwaltung für die in der Land- und Forstwirtschaft
    Beschäftigten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von der Industrie- und Handelskammer oder der Handwerkskammer für
    die in der gewerblichen Wirtschaft Beschäftigten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von sachverständigen Stellen, soweit die Behörde nicht selbst
    sachverständig ist, für die übrigen Beschäftigten in anderen
    Bereichen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des Absatzes 2 Satz 2 Nr. 2 ist für nachstehend
aufgeführte Wehrpflichtige oder Dienstleistungspflichtige außerdem eine
gutachtliche Stellungnahme einzuholen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Beschäftigten für den Bau, die Unterhaltung oder die
    Instandsetzung von Anlagen und Einrichtungen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Eisenbahnen des Bundes vom Eisenbahn-Bundesamt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der nichtbundeseigenen Eisenbahnen von der für die
        nichtbundeseigenen Eisenbahnen zuständigen obersten
        Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        der Flugsicherung vom Luftfahrt-Bundesamt,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        der Flugplätze von der für den Luftverkehr zuständigen obersten
        Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        der Bundeswasserstraßen und bundeseigenen Häfen von der
        Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt, der Elbe im
        Bereich des Hamburger Hafens von der Wirtschaftsbehörde der
        Freien und Hansestadt Hamburg,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        der nichtbundeseigenen Wasserstraßen von den höheren
        Wasserbehörden der Länder,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        der nichtbundeseigenen Häfen von der für Häfen zuständigen
        obersten Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Behörde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Beschäftigten für den Bau, die Unterhaltung oder die
    Instandsetzung von Straßen von der für den Straßenbau zuständigen
    obersten Landesbehörde oder von der von ihr bestimmten Behörde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Behörde beteiligt, soweit erforderlich, die Agentur für Arbeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000401310.html"></span>

### § 3  
Verfahrensgrundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vorschläge zur Unabkömmlichstellung können eingereicht werden, wenn
die Bundesregierung den Bereitschaftsdienst angeordnet hat oder der
Spannungs- oder der Verteidigungsfall festgestellt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Vorschläge, Wehrpflichtige oder Dienstleistungspflichtige
unabkömmlich zu stellen, entscheidet das für den Wohnsitz zuständige
Kreiswehrersatzamt. Vorschläge oberster Landesbehörden sind der
Wehrbereichsverwaltung, Vorschläge oberster Bundesbehörden dem Bundesamt
für Wehrverwaltung zur Entscheidung vorzulegen, wenn dem
Kreiswehrersatzamt die Vorschläge nicht begründet erscheinen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor Ablehnung einer Unabkömmlichstellung soll die
vorschlagsberechtigte Behörde gehört werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einberufung von Wehrpflichtigen oder die Heranziehung von
Dienstleistungspflichtigen, deren Unabkömmlichstellung vorgeschlagen
wird, ist bis zur Entscheidung über die Unabkömmlichstellung
auszusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Unabkömmlichstellungen können ausgesprochen werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für begrenzte Zeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für unbegrenzte Zeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In der Entscheidung über die Unabkömmlichstellung sind die Tätigkeit
und die Dauer, für welche die Unabkömmlichstellung ausgesprochen wird,
und bei nicht selbständig Tätigen der Dienstherr, der Arbeitgeber oder
die Arbeitgeberin anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Entscheidung ist der vorschlagsberechtigten Behörde schriftlich
mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000501310.html"></span>

### § 4  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Widerruf der Unabkömmlichstellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unabkömmlichstellung ist bei Wegfall ihrer Voraussetzungen
schriftlich zu widerrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuständig für den Widerruf ist für Vorschläge

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer obersten Bundesbehörde das Bundesamt für Wehrverwaltung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer obersten Landesbehörde die zuständige Wehrbereichsverwaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Übrigen das für den Wohnsitz des Wehrpflichtigen oder des oder
    der Dienstleistungspflichtigen zuständige Kreiswehrersatzamt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor dem Widerruf einer Unabkömmlichstellung soll die
vorschlagsberechtigte Behörde gehört werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000701310.html"></span>

### § 6  
Ausgleich von Meinungsverschiedenheiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Lehnt die Wehrersatzbehörde eine Unabkömmlichstellung ab oder
widerruft sie diese nach § 5, kann die vorschlagsberechtigte Behörde
innerhalb einer Woche nach Zugang der Entscheidung einen bei der
Wehrersatzbehörde gebildeten Ausschuss anrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Ausschuss beim Kreiswehrersatzamt und bei der
Wehrbereichsverwaltung besteht aus der Leitung der Behörde oder deren
Vertretung als Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils einem oder
einer von der Landesregierung und von dem Vorstand der Bundesagentur für
Arbeit zu benennenden Beisitzer oder Beisitzerin. Die Landesregierung
kann das Recht zur Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen auf eine
andere Behörde übertragen. Der Vorstand der Bundesagentur kann das Recht
zur Benennung der Beisitzer und Beisitzerinnen auf die
Geschäftsführungen der Regionaldirektionen übertragen. Der Ausschuss
beim Bundesamt für Wehrverwaltung besteht aus der Leitung der Behörde
oder deren Vertretung als Vorsitzender oder Vorsitzende sowie jeweils
einem oder einer von dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und
von der obersten Bundesbehörde, die die Unabkömmlichstellung der
Wehrpflichtigen oder der Dienstleistungspflichtigen vorgeschlagen hat,
zu benennenden Beisitzer oder Beisitzerin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zuständig ist der Ausschuss bei der Wehrersatzbehörde, die die
Unabkömmlichstellung abgelehnt oder widerrufen hat. Befinden sich der
Sitz der vorschlagsberechtigten Behörde und der Sitz des
Kreiswehrersatzamtes in verschiedenen Ländern, ist diejenige
Landesregierung für die Entsendung des Beisitzers oder der Beisitzerin
zuständig, in deren Zuständigkeitsbereich das Kreiswehrersatzamt seinen
Sitz hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR253800005BJNE000900000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
