<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Fünfunddreißigste Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (35. Ausnahmeverordnung zur StVZO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### 35\. Ausnahmeverordnung zur StVZO vom 22. April 1988 (BGBl. I S. 562), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2204) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 17.08.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005620988.html"></span>

# Fünfunddreißigste Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (35. Ausnahmeverordnung zur StVZO)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 V v. 25.6.2021 I 2204 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30.4.1988 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a in Verbindung mit Abs. 3 des
Straßenverkehrsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
Eingangsworte in Nummer 3 zuletzt geändert durch § 37 Abs. 2 des
Gesetzes vom 24. August 1965 (BGBl. I S. 927) und Absatz 3 eingefügt
durch § 70 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 721),
wird nach Anhörung der zuständigen obersten Landesbehörden verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000203119.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 32 Absatz 1 Nummer 1 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung darf bei land- oder
forstwirtschaftlichen Zugmaschinen und ihren Anhängern die Breite über
alles bis zu 3,00 m betragen, wenn die Fahrten ausschließlich dem land-
oder forstwirtschaftlichen Zweck gemäß § 6 Absatz 5
Fahrerlaubnis-Verordnung dienen und sich die größere Breite allein aus
der Ausrüstung dieser Fahrzeuge ergibt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit Doppelbereifung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit Gleisketten, die die Anforderungen der §§ 34b und 36 Absatz 5
    der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erfüllen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    mit Breitreifen, die bei einer Referenzgeschwindigkeit von 10 km/h
    die für das Erreichen der jeweils zulässigen Achslast erforderliche
    Reifentragfähigkeit bei einem Innendruck von nicht mehr als 1,5 bar
    besitzen;
    
    </div>

dabei muss eine sichere Straßenfahrt durch die Einstellung des hierzu
erforderlichen Reifeninnendruckes gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die größere Breite ist wie folgt kenntlich zu machen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei einer Breite von nicht mehr als 2,75 m ist eine besondere
    Kenntlichmachung nicht erforderlich,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei einer Breite von mehr als 2,75 m ist eine Kenntlichmachung nach
    vorn und nach hinten auf jeder Seite durch Park-Warntafeln nach §
    51c der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung oder Warntafeln nach DIN
    11 030, Ausgabe September 1994, erforderlich; diese müssen mit dem
    seitlichen Umriss des Fahrzeugs abschließen; Abweichungen bis zu 100
    mm nach innen sind zulässig; die Streifen auf den Tafeln müssen nach
    außen und unten weisen.
    
    </div>

Bei Zügen, bei denen Zugmaschine und Anhänger breiter als 2,75 m sind,
genügt eine Warntafel auf jeder Seite vorn an der Zugmaschine und eine
Warntafel auf jeder Seite hinten am Anhänger. Bei Zügen mit
unterschiedlich breiten Fahrzeugen müssen am schmaleren Fahrzeug die
Warntafeln entsprechend dem seitlichen Umriß des breitesten Fahrzeugs
angebracht sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ragen die Reifen seitlich mehr als 400 mm über den äußersten Punkt
der leuchtenden Fläche der Begrenzungsleuchten oder Schlußleuchten
hinaus, so sind in den Fällen des § 17 Abs. 1 der
Straßenverkehrs-Ordnung zusätzliche Begrenzungsleuchten und/oder
Schlußleuchten sowie jeweils Rückstrahler erforderlich, deren äußerste
Punkte der leuchtenden Flächen nicht mehr als 400 mm von der breitesten
Stelle des Fahrzeugumrisses entfernt sein dürfen. Diese
Beleuchtungseinrichtungen dürfen klappbar oder abnehmbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von § 36a Abs. 1 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
brauchen in den Fällen des Absatzes 1 keine zusätzlichen Radabdeckungen
vorhanden zu sein, wenn die Zugmaschine oder der Zug mit einer
Geschwindigkeit von nicht mehr als 25 km/h gefahren wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000301308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000401311.html"></span>

### § 3  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000500325.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005620988BJNE000600325.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Verkehr</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
