<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung von Pflanzenschutzgeräten (Pflanzenschutz-Geräteverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Pflanzenschutz-Geräteverordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953, 1962), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. April 2019 (BGBl. I S. 507) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR196200013.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung von Pflanzenschutzgeräten (Pflanzenschutz-Geräteverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                          |
| ------ | -------------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 18.4.2019 I 507 mWv 30.4.2019 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.7.2013 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 27.6.2013 I 1953 vom
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Arbeit und Soziales, für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, für Gesundheit, für
Wirtschaft und Technologie sowie mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Sie ist gem. Art. 9 dieser V am 6.7.2013 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Freiwillige Prüfung von Neugeräten

<span id="BJNR196200013BJNE000101119.html"></span>

### § 1  
Antrag auf Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Prüfung eines Pflanzenschutzgerätes nach § 52 Absatz
1 des Pflanzenschutzgesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S. 148, 1281)
ist elektronisch oder schriftlich nach dem in Anlage 1 festgelegten
Muster zu stellen. In dem Antrag ist anzugeben, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einhaltung der Anforderungen nach § 16 Absatz 1 des
    Pflanzenschutzgesetzes oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Einhaltung der besonderen Anforderungen nach § 16 Absatz 3 des
    Pflanzenschutzgesetzes
    
    </div>

geprüft werden sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller ist verpflichtet, dem Julius Kühn-Institut für die
Dauer der Prüfung ein Gerät des zu prüfenden Gerätetyps, für Prüfungen
mit Praxiseinsatz zwei Geräte, kostenlos zur Verfügung zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung auf Einhaltung der Anforderungen nach § 16 Absatz 1 des
Pflanzenschutzgesetzes erfolgt anhand des Anhangs I Abschnitt 2.4 der
Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
Mai 2006 über Maschinen und zur Änderung der Richtlinie 95/16/EG
(Neufassung) (ABl. L 157 vom 9.6.2006, S. 24), die zuletzt durch die
Richtlinie 2009/127/EG (ABl. L 310 vom 25.11.2009, S. 29) geändert
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung auf Einhaltung der besonderen Anforderungen nach § 16
Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes hinsichtlich der Verminderung der
Abdrift oder des Verbrauchs von Pflanzenschutzmitteln erfolgt anhand der
Merkmale nach der Zwölften Bekanntmachung über Merkmale für
Pflanzenschutzgeräte des Julius Kühn-Institutes vom 23. November 2018
(BAnz AT 19.12.2018 B13). Der Antragsteller ist verpflichtet, Ergebnisse
von Untersuchungen vorzulegen, die nach den Richtlinien 2-2.1, 2-3.1 und
7-1.5 der Bekanntmachung von Richtlinien, die zur Prüfung von
Pflanzenschutzgeräten nach § 52 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes
angewendet werden, des Julius Kühn-Institutes vom 19. April 2013 (BAnz
AT 08.05.2013 B2), durchgeführt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Anerkennung einer Prüfstelle für Pflanzenschutzgeräte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Anerkennung nach § 52 Absatz 3 des
Pflanzenschutzgesetzes als Prüfstelle ist schriftlich oder elektronisch
beim Julius Kühn-Institut mit folgenden Angaben und beizufügenden
Unterlagen zu stellen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Antragstellers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Hauptsitzes der
    Prüfeinrichtung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift des Trägers der Prüfeinrichtung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Name und Qualifikation des leitenden Prüfers,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Name und Qualifikation des Stellvertreters des leitenden Prüfers,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Namen und Qualifikationen der weiteren mit der Prüfung beschäftigten
    Mitarbeiter,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Darstellung der für die Durchführung der Prüfungen vorhandenen
    Räumlichkeiten, Prüfstände, Labor- und Freilandausrüstungen sowie
    der Freilandversuchsflächen und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Nachweis, dass im Rahmen der Durchführung der Prüfungen alle
    notwendigen Aufzeichnungen erfolgen.
    
    </div>

Zu den in Satz 1 Nummer 4 bis 6 genannten Angaben sind jeweils geeignete
Nachweise beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anerkennung wird erteilt, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Prüfstelle organisatorisch selbständig ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ständig ein leitender Prüfer beschäftigt ist, der über ein
    abgeschlossenes Hoch- oder Fachhochschulstudium im Bereich des
    Maschinenbaus, der Agrartechnik oder vergleichbarer Wissenschaften
    verfügt und eine mindestens zweijährige Berufserfahrung in der
    Durchführung entsprechender Prüfungen hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein geeigneter Stellvertreter für den leitenden Prüfer benannt ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine für den Prüfumfang angemessene Zahl qualifizierter Mitarbeiter
    beschäftigt ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die in § 1 Absatz 4 genannten Merkmale und Richtlinien dem Personal
    bekannt sind und zur Verfügung stehen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    im Rahmen der Durchführung der Prüfungen alle Aufzeichnungen
    erfolgen, die erforderlich sind, um das Prüfungsergebnis
    nachvollziehen zu können, und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    für eine ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen geeignete
    Räumlichkeiten in ausreichender Anzahl sowie geeignete Prüfstände,
    Labor- und Freilandausrüstungen und Freilandversuchsflächen in
    ausreichendem Umfang zur Verfügung stehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 2 Nummer 6 sind für eine Dauer von
sieben Jahren nach Abschluss der jeweiligen Prüfungen aufzubewahren. Die
hierin enthaltenen personenbezogenen Daten sind anschließend jeweils
unverzüglich – bei Speicherung in elektronischer Form automatisiert – zu
löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Erteilung der Anerkennung wird der Prüfstelle eine
Anerkennungsbescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 ausgestellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Kontrolle von im Gebrauch befindlichen Pflanzenschutzgeräten

<span id="BJNR196200013BJNE000301119.html"></span>

### § 3  
Grundsatz der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verfügungsberechtigte und Besitzer haben ihre in Gebrauch
befindlichen Pflanzenschutzgeräte, mit Ausnahme der in Anlage 3
aufgeführten Pflanzenschutzgeräte, in Zeitabständen von sechs
Kalenderhalbjahren durch eine Kontrollstelle prüfen zu lassen.
Kontrollstellen im Sinne dieser Verordnung sind amtliche
Kontrollstellen, amtlich anerkannte Kontrollwerkstätten oder amtlich
anerkannte Kontrollpersonen. Soweit in § 4 nichts Anderes bestimmt ist,
beginnt der Zeitraum von sechs Kalenderhalbjahren am 6. Juli 2013.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist nachzuweisen, dass das Pflanzenschutzgerät die
Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes erfüllt.
Bei der Prüfung sind die in Anlage 4 genannten Anforderungen anhand der
vom Julius Kühn-Institut bekannt gemachten Merkmale für
Pflanzenschutzgeräte vom 23. November 2018 (BAnz AT 19.12.2018 B13) zu
prüfen. Entspricht das Pflanzenschutzgerät den in Satz 2 genannten
Merkmalen oder einer nach Artikel 20 der Richtlinie 2009/128/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen
Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von
Pestiziden erlassenen Norm für den jeweiligen Gerätetyp, gelten die
Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes als
erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Teile des Pflanzenschutzgerätes, die dem Anwenderschutz oder der
Verkehrssicherheit dienen, können in die Prüfung einbezogen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zeitpunkt der Kontrolle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erstmals in Gebrauch genommene Pflanzenschutzgeräte müssen
spätestens bei Ablauf des sechsten Monats nach ihrer Ingebrauchnahme
geprüft worden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besitzer haben ihre in Gebrauch befindlichen Pflanzenschutzgeräte,
die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaft nach
der Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
21. Oktober 2009 über einen Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die
nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 71)
geprüft worden sind und über eine entsprechende Bescheinigung verfügen,
spätestens zum Ablauf des sechsten Kalenderhalbjahres nach der in dem
anderen Mitgliedstaat erfolgten Kontrolle erneut kontrollieren zu
lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in der Anlage 5 aufgeführten Gerätearten müssen spätestens bis
zu dem dort genannten Zeitpunkt kontrolliert worden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Prüfplakette

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Besitzer des Pflanzenschutzgerätes hat das Kalenderhalbjahr, in
dem das Pflanzenschutzgerät nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu prüfen ist,
durch eine Plakette nach dem in Anlage 6 aufgeführten Muster
nachzuweisen. Die Plakette ist von der Kontrollstelle durch Angabe ihrer
Anschrift sowie des betreffenden Kalenderjahres und Halbjahres
auszufüllen und anzubringen, wenn die Prüfung die einwandfreie
Arbeitsweise des Gerätes erwiesen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kontrollstelle erstellt einen Prüfbericht, der den Namen und die
Anschrift der Kontrollstelle, den Namen und die Anschrift des Besitzers
des Gerätes, die Typbezeichnung des Gerätes sowie das Datum und das
Ergebnis der Prüfung enthalten muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kontrollstelle kann die Plakette mit einer Prüfnummer versehen,
wenn dies im Einzelfall zur Bestimmbarkeit des Prüfvorgangs erforderlich
ist. Die Plakette kann von der Kontrollstelle angebracht werden, wenn
das Pflanzenschutzgerät lediglich geringe Mängel aufweist und der
Besitzer sich zur Beseitigung der Mängel vor der nächsten Inbetriebnahme
des Gerätes verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Plakette ist an dem Pflanzenschutzgerät deutlich sichtbar,
unverwischbar und untrennbar anzubringen; sie muss so beschaffen sein,
dass sie bei ihrer Entfernung zerstört wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Plakette wird mit dem Ablauf des auf ihr angegebenen
Kalenderhalbjahres ungültig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Verwendungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Pflanzenschutzgeräte, die keiner vorgeschriebenen Prüfung unterzogen
oder nicht mit einer gültigen Plakette versehen worden sind, dürfen
nicht verwendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 68 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Pflanzenschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
§ 6 ein Pflanzenschutzgerät verwendet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE000901119.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Absatz 1)  
Muster eines Antragsformulars nach § 1

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 508)

</div>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Antrag</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Antragsteller:

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sachbearbeiter/in:

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort:

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Datum:

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Telefon:

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfung auf Einhaltung der Anforderungen nach § 16 PflSchG des
    nachstehend genannten Pflanzenschutzgerätes
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> Dokumentenprüfung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> Sichtprüfung
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfung auf JKI-Anerkennung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> Erneute Anerkennung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> Übertragung der Anerkennung
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfung auf Eintragung in die beschreibende Liste nach § 52 PflSchG
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> hinsichtlich Abdriftminderung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span class="Formel">☐</span> hinsichtlich Einsparung von
    Pflanzenschutzmitteln
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ich willige ein, dass die Tatsache, dass sich das unten näher
    bezeichnete Gerät in der Prüfung befindet, öffentlich gemacht werden
    kann.
    
    <table>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Hersteller des Gerätes:<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;">Bezeichnung des Gerätes:<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Ausführung:<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;">Geräteart:<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Gerätebauart:<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;">Vorgesehener Verwendungsbereich:<br />
    </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

</div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="justify" width="64%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="justify" width="33%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

Beigefügte Unterlagen:

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> Gebrauchsanleitung (1-fach)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> Beschreibung des Gerätetyps

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> Bildliche Darstellung des Gesamtgerätes

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> erforderlichenfalls Bestätigung über die
unfallschutztechnisch einwandfreie Ausführung des Gerätes

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> erforderlichenfalls Bestätigung über die
Einhaltung der Straßenverkehrszulassungsordnung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">☐</span> erforderlichenfalls Liste der in das
Verzeichnis „Verlustmindernde Geräte“ einzutragenden Ausführungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

  
  
Der Antragsteller ist über die Geräte verfügungsberechtigt. Er übernimmt
mit der Bereitstellung der Geräte im Rahmen der gesetzlichen Haftpflicht
die Haftung für all die Schäden, die sich aus der Prüfung und dem An-
und Abtransport der Geräte ergeben und die nicht von dem JKI oder deren
Beauftragten durch Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit verursacht
wurden.  
Die Prüfungsgrundlagen werden zur Kenntnis genommen. Der Antragsteller
willigt ein, dass Dokumente, auch Prüfberichte, auf elektronischem Wege
zwischen ihm und dem JKI ausgetauscht werden können. Ihm ist ferner
bekannt, dass die Vertraulichkeit während der Prüfung im Prüflabor sowie
während der praktischen Einsatzprüfung nicht immer gewährleistet werden
kann, wenn Dritte anwesend sein sollten.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

|               |                  |
| :------------ | :--------------- |
| Firmenstempel | Unterschrift(en) |

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE001000000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 2 Absatz 4)  
Anerkennungsbescheinigung im Sinne des § 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1965)

</div>

</div>

  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Die Prüfeinrichtung<br />
<br />
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Name)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
mit Hauptsitz in<br />
<br />
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Adresse)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
und organisatorisch zugehörigen Arbeitseinheiten in<br />
<br />
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Orte)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
des Trägers der Prüfeinrichtung<br />
<br />
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Name)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
ist auf Antrag vom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Datum)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
durch das Julius Kühn-Institut am . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(Datum)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
als Prüfstelle im Sinne des § 52 des Pflanzenschutzgesetzes anerkannt worden.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:right;">

<span style="font-style:italic;">(Übersetzung)</span>

</div>

<table>
<caption>Recognition Certificate</caption>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
The testing facility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(name)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
with headquarters in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(address)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
and subsidiary testing units in . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(location)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
supported by . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">(name)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
has been officially recognized as testing facility by the Julius Kühn-Institute according Article 52 of the Plant Protection Law</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><br />
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">(date)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE001101119.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 3 Absatz 1)  
Pflanzenschutzgerätearten, die nicht nach § 3 kontrolliert werden müssen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1966)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Handgehaltene sowie schulter- und rückentragbare Pflanzenschutzgeräte,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sprühflaschen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Druckspeicherspritzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Streichgeräte oder Spritzgeräte mit Rotationszerstäuber,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    handbetätigte Rückenspritzgeräte,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    motorbetriebene Rückenspritzgeräte,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    motorbetriebene Rückensprühgeräte,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    tragbare Granulatstreugeräte oder
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Beizgeräte mit einer Chargengröße kleiner als 5 kg.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 3 Absatz 2)  
Beschaffenheit der Pflanzenschutzgeräte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1967)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Pflanzenschutzgeräte müssen so beschaffen sein, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie zuverlässig funktionieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sie sich bestimmungsgemäß und sachgerecht verwenden lassen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sie ausreichend genau dosieren und verteilen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    sie sich sicher befüllen lassen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    sie gegen Verschmutzung so gesichert sind, dass ihre Funktion nicht
    beeinträchtigt wird,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Pflanzenschutzmittel nicht unbeabsichtigt austreten können,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    der Vorrat an Behandlungsflüssigkeit leicht erkennbar ist,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    sie sich leicht, genügend genau und reproduzierbar einstellen
    lassen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    sie ausreichend mit genügend genau anzeigenden
    Betriebsmesseinrichtungen ausgestattet sind,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    sie sich vom Arbeitsplatz sicher bedienen, kontrollieren und sofort
    abstellen lassen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    sie sich sicher, leicht und völlig entleeren lassen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    sie sich leicht und gründlich reinigen lassen und
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    die jeweils zu ihrer Kontrolle erforderlichen Messgeräte einfach
    angeschlossen werden können.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE001301119.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 4 Absatz 3)  
Pflanzenschutzgeräte mit abweichenden Prüfterminen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1968)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Pflanzenschutzgeräte, die bis zum 31. Dezember 2020 erstmals und dann
nach jeweils sechs Kalenderhalbjahren nach § 3 geprüft werden müssen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    stationäre und mobile Beizgeräte mit einer Chargengröße größer als
    oder gleich 5 kg oder mit kontinuierlicher Beizung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    schleppergetragene oder aufgebaute Granulatstreugeräte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    schleppergetragene oder von einer Person geschobene oder gezogene
    Streichgeräte oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bodenentseuchungsgeräte.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196200013BJNE001400000.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § 5)  
Muster der Plakette

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1969)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2013/j1953-1_0030.pdf)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
