<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren für Sondernutzungen der Bundesfernstraßen in Verwaltung des Bundes (Bundesfernstraßen-Sondernutzungsgebühren-Verordnung - BFStrSonGebV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesfernstraßen-Sondernutzungsgebühren-Verordnung vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1595)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR159500021.html"></span>

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren für Sondernutzungen der Bundesfernstraßen in Verwaltung des Bundes (Bundesfernstraßen-Sondernutzungsgebühren-Verordnung - BFStrSonGebV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 11.6.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 8 Absatz 3 Satz 3 des Bundesfernstraßengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), der
durch Artikel 17 Nummer 8 Buchstabe d des Gesetzes vom 14. August 2017
(BGBl. I S. 3122) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Sondernutzungsgebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Sondernutzungen an Bundesfernstraßen werden Gebühren nach dieser
Verordnung erhoben, soweit dem Bund die Verwaltung dieser Straßen
zusteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Bemessungsgrundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Höhe der Gebühren bestimmt sich nach dem anliegenden
Gebührenverzeichnis. Soweit dieses Rahmensätze vorsieht, ist die Gebühr
im Einzelfall nach Art und Ausmaß der Einwirkung auf die Straße und den
Gemeingebrauch sowie nach den wirtschaftlichen Interessen des
Gebührenschuldners zu bemessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Sondernutzungen, für die Gebühren nach Jahren bemessen werden
und die im Laufe eines Kalenderjahres beginnen oder enden, beträgt die
Gebühr für jeden angefangenen Monat ein Zwölftel der Jahresgebühr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist eine Gebühr nach Tagen, Wochen oder Monaten zu bemessen, beträgt
die Gebühr auch dann den vollen Betrag, wenn die Sondernutzung nur
während eines Teils des jeweiligen Zeitraumes ausgeübt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Festsetzung und Erhebung der Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gebühren werden von der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes festgesetzt und
erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 sind in den Fällen von § 8 Absatz 6 und § 8a
Absatz 2 des Bundesfernstraßengesetzes die nach dieser Verordnung
anfallenden Gebühren in die Erlaubnis oder Genehmigung der zuständigen
Behörde aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Gebührenschuldner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gebührenschuldner sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Erlaubnisnehmer oder sein Rechtsnachfolger,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    derjenige, der die Sondernutzung ausübt oder in seinem Interesse
    ausüben lässt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Entstehung der Gebührenschuld, Fälligkeit der Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gebührenschuld entsteht mit dem Beginn der Sondernutzung. Ist
der Zeitpunkt des Beginns der Sondernutzung nicht feststellbar, entsteht
die Gebührenschuld

  - 1\.
    
    <div>
    
    mit der Erteilung der Sondernutzungserlaubnis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in den Fällen des § 8 Absatz 6 und des § 8a Absatz 2 des
    Bundesfernstraßengesetzes mit der Erteilung der Erlaubnis oder
    Genehmigung oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei unerlaubter Sondernutzung mit dem Beginn des Jahres, in dem die
    Nutzung erstmals nachgewiesen werden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühren werden einen Monat nach Bekanntgabe des
Gebührenbescheides an den Gebührenschuldner fällig, wenn nicht ein
anderer Zeitpunkt bestimmt wird. Bei wiederkehrenden jährlichen Gebühren
werden die folgenden Gebühren zum Ende des ersten Vierteljahres des
jeweiligen Kalenderjahres fällig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Gebührenfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von den Gebühren sind befreit:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    deren Ausgaben auf Grund gesetzlicher Verpflichtung ganz oder
    teilweise aus dem Haushalt des Bundes getragen werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Länder und die landesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und
    Stiftungen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben auf Grund
    gesetzlicher Verpflichtung ganz oder teilweise aus dem Haushalt
    eines Landes oder mehrerer Länder getragen werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Gemeinden und Gemeindeverbände, sofern die Gebühren nicht ihre
    wirtschaftlichen Unternehmen betreffen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    wobei Sondernutzungen von Kirchen, Religionsgemeinschaften und
    Weltanschauungsgemeinschaften, sofern sie die Rechtsstellung einer
    Körperschaft des öffentlichen Rechts haben, nur gebührenfrei sind,
    wenn durch die Sondernutzungen unmittelbar die Durchführung
    kirchlicher, religiöser oder weltanschaulicher Zwecke gefördert
    wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Befreiung erfolgt nicht, soweit die in Absatz 1 Genannten
berechtigt sind, die Gebühren Dritten aufzuerlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gebührenfreiheit besteht nicht für

  - 1\.
    
    <div>
    
    Sondervermögen und Bundesbetriebe im Sinne des Artikels 110 Absatz 1
    des Grundgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zu Nummer 1 gleichartige Einrichtungen der Länder sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    öffentlich-rechtliche Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land
    oder mehrere Länder beteiligt sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Gebührenschuldner kann bei Sondernutzungen, die überwiegend im
öffentlichen Interesse liegen, teilweise oder vollständig von den
Gebühren befreit werden, es sei denn, dass durch die Sondernutzung
erhebliche wirtschaftliche Vorteile für ihn zu erwarten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Stundung, Niederschlagung, Erlass

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Stundung, Niederschlagung und Erlass von festgesetzten Gebühren richten
sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Erstattung von Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gebühren werden auf Antrag anteilig erstattet, sofern

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Sondernutzung aufgegeben oder die Erlaubnis oder die Genehmigung
    widerrufen wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Gebühren nach Jahren bemessen und im Voraus entrichtet wurden
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Erstattungsbetrag mehr als 25 Euro beträgt.
    
    </div>

Der Antrag ist innerhalb von drei Monaten nach Beendigung oder Widerruf
der Sondernutzung bei der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erstattung beträgt für jeden vollen Monat, in dem keine
Sondernutzung mehr erfolgt, ein Zwölftel der Jahresgebühr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erstattungsbetrag wird nicht verzinst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Ablösung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag kann gestattet werden, dass die wiederkehrende
Sondernutzungsgebühr durch eine einmalige Zahlung abgelöst wird. Ist die
Erlaubnis oder Genehmigung befristet, so bemisst sich der Ablösebetrag
nach der Summe der noch nicht entrichteten Teilgebühren. Ist die
Erlaubnis oder Genehmigung unbefristet, so können die
Sondernutzungsgebühren durch die Zahlung eines einmaligen Betrages in
zwanzigfacher Höhe des Jahresbetrages abgelöst werden. Eine Erstattung
nach § 8 entfällt, es sei denn, die Erlaubnis oder Genehmigung wird
widerrufen oder es liegt ein vom Sondernutzer nicht zu vertretender
Härtefall vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Sondernutzungen, für die eine Erlaubnis oder Genehmigung vor
Inkrafttreten dieser Verordnung erteilt worden ist, ist für die
Fortsetzung der Sondernutzung eine Gebühr nach Maßgabe dieser Verordnung
mit Inkrafttreten dieser Verordnung zu entrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Sondernutzungen,
für die keine Erlaubnis oder Genehmigung erteilt worden ist, gilt
Absatz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung nach anderen Vorschriften
festgesetzte, wiederkehrende Gebühren können im Hinblick auf die
Fortsetzung der Sondernutzung entsprechend den Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis angepasst werden. Dies gilt nicht, wenn die Gebühr
vor Erlass dieser Verordnung im Sinne des § 9 abgelöst worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159500021BJNE001300000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 2 Absatz 1)  
Gebührenverzeichnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1597 - 1599)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="justify" width="57%">

</col>

<col align="center" width="17%">

</col>

<col align="center" width="17%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="justify" valign="bottom" charoff="50">

 

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Gebühr in Euro

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Nr.

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Art der Sondernutzung

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

jährlich

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

sonstige

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zufahrten und Zugänge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zu bebauten oder in der Bebauung befindlichen, für Wohnzwecke bestimmten
Grundstücken, je Wohneinheit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 150

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zu sonstigen nicht gewerblich genutzten oder zu land- und
forstwirtschaftlich genutzten Grundstücken

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zu gewerblich genutzten Grundstücken, z. B. Industriewerken,
Einkaufszentren, Tankstellen, Kiesgruben, Steinbrüchen, Gaststätten,
Lager-, Camping- und Ausstellungsplätzen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 5 000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kreuzungen, soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Leitungen der öffentlichen Versorgung (über- oder unterirdisch) für
Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser und Abwasser, jeweils mit den
Hausanschlüssen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sonstige Leitungen im öffentlichen Interesse wie Mineralölleitungen,
Bahnstromleitungen, militärische Betriebsstoffleitungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Andere Leitungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gewerbliche Leitungen wie Brunnenleitungen zu einem Gewerbebetrieb sowie
Baustellenleitungen und sonstige Betriebsleitungen je nach Durchmesser
und wirtschaftlichem Vorteil des Leitungseigentümers

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 500  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

90 bis 1 000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Nichtgewerbliche Leitungen wie private Wasserleitungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schienenbahnen und Seilbahnen, die dem öffentlichen Verkehr dienen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schienenbahnen und Seilbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr
dienen, mit Ausnahme der Anschlussbahnen und der diesen gleichgestellten
Bahnen im Sinne des Eisenbahnkreuzungsgesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Höhengleich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 1 000  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

70 bis 1 000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Höhenfrei

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 500  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.5.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

45 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Förderbänder und ähnliches einschließlich Masten, Schächte und
dergleichen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.6.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 100  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.6.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 300

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Über- oder Unterführungen privater Wege

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 500  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längsverlegungen, soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Leitungen der öffentlichen Versorgung (über- oder unterirdisch) für
Elektrizität, Gas, Fernwärme, Wasser und Abwasser, jeweils mit den
Hausanschlüssen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sonstige Leitungen im öffentlichen Interesse wie Mineralölleitungen,
Bahnstromleitungen, militärische Betriebsstoffleitungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Andere Leitungen je angefangene 100 m

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gewerbliche Leitungen wie Brunnenleitungen zu einem Gewerbebetrieb sowie
Baustellenleitungen und sonstige Betriebsleitungen je nach Durchmesser
und wirtschaftlichem Vorteil des Leitungseigentümers

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.3.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 45  
monatlich

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.3.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Nichtgewerbliche Leitungen wie private Wasserleitungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gleise

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schienenbahnen des öffentlichen Verkehrs

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schienenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen mit Ausnahme
der Anschlussbahnen und der diesen gleichgestellten Bahnen im Sinne des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes je angefangene 100 m

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 1 000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

O-Busleitungen einschließlich Masten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen der Straßenbeleuchtung einschließlich Masten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bauliche Anlagen (einschließlich Werbeanlagen, Pfosten, Masten u. ä.)
soweit der Gemeingebrauch beeinträchtigt werden kann

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schilder einschließlich Masten und Pfosten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Allgemein eingeführte Hinweisschilder z. B. auf Gottesdienste, Unfall-
und Kfz-Hilfsdienste (Sammelhinweisschilder), Messen, Ausstellungen,
sportliche Veranstaltungen, Werbung für öffentliche Wahlen und
Baustellenschilder

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Hinweisschilder auf gewerbliche Betriebe z. B. Gaststätten, Fabriken,
Auslieferungslager

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 200  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Werbeanlagen z. B. Werbeschilder, Litfasssäulen, Fahnen einschließlich
Masten, Pfosten, Transparente

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 500  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Fahrkarten- und Auskunftsschalter, Fahrkarten- und Wechselautomaten
sowie Wartehallen und Informationsstände ohne Verkaufsbetrieb außer
Fahrkartenverkauf, Verkaufsstände für gemeinnützige Zwecke

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Wartehallen mit Verkaufsbetrieb, Kioske, Imbissstände, sonstige
Verkaufsstände je m² in Anspruch genommener Straßenfläche

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 200  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 bis 200

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Automaten, mit Ausnahme der Fahrkartenautomaten der Straßenbahnen und
Linienbusse

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verladestellen, Anlagen zur Holzbringung, Waagen, Abstellflächen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Baustelleneinrichtungen z. B. Gerüste, Bauzäune, Baracken, Maschinen,
Geräte, Fahrzeuge, Hilfseinrichtungen, Lagerplätze je m² in Anspruch
genommener Straßenfläche

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2 bis 10  
wöchentlich  
(mindestens 20)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sonstige Benutzung der Straßenfläche, soweit der Gemeingebrauch
beeinträchtigt werden kann

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Vorübergehendes Aufstellen von Maschinen, Geräten, Containern,
Fahrzeugen (soweit nicht gemeingebräuchlich) einschließlich
Hilfseinrichtungen (z. B. Kabel), Lagerung von Material

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10 bis 175  
wöchentlich

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gewerbliche Veranstaltungen z. B. Schaustellungseinrichtungen, fahrbare
Geschäftsbetriebe, Straßenhandel ohne bauliche Anlagen, Märkte,
Verkaufs- und Bewirtschaftungsplätze, Lagerplätze, je m² in Anspruch
genommener Straßenfläche

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1 bis 20  
wöchentlich  
(mindestens 20)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2 bis 50  
(mindestens 85)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sondernutzungen im Zusammenhang mit Filmaufnahmen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 400  
täglich

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sonstige Sondernutzungen, die in den vorstehenden Tarifnummern nicht
erfasst sind

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bis zu 1 Jahr

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 bis 500  
einmalig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Längerdauernd

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 bis 1 000

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
