<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Gewährung einer monatlichen Sonderzahlung an die bei der Deutschen Postbank AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten (Postbanksonderzahlungsverordnung - PostbankSZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Postbanksonderzahlungsverordnung vom 15. August 2007 (BGBl. I S. 2121)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR212100007.html"></span>

# Verordnung über die Gewährung einer monatlichen Sonderzahlung an die bei der Deutschen Postbank AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten (Postbanksonderzahlungsverordnung - PostbankSZV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212100007BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Postpersonalrechtsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der zuletzt durch Artikel 2 Nr.
4 des Gesetzes vom 14. September 2005 (BGBl. I S. 2746) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung des
Vorstands der Deutschen Postbank AG im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212100007BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Monatliche Sonderzahlungen für die Jahre 2005 bis 2007

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei der Deutschen Postbank AG beschäftigten Beamtinnen und
Beamten mit Dienstbezügen erhalten für die Zeit von Januar 2005 bis
Dezember 2007 eine monatliche Sonderzahlung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die monatliche Sonderzahlung errechnet sich nach Maßgabe der
folgenden Sätze. Ein Zwölftel des Urlaubsgeldes und ein Zwölftel der
jährlichen Sonderzuwendung, die jeweils 2004 an eine Beamtin oder an
einen Beamten in Vollzeitbeschäftigung gezahlt worden wären, wenn diese
Zahlungen nicht durch die Sonderzahlung nach dem
Bundessonderzahlungsgesetz ersetzt worden wären, werden addiert. Von der
sich daraus ergebenden Summe werden 5 Prozent des monatlichen
Endgrundgehaltes der Besoldungsgruppe der Beamtin oder des Beamten
abgezogen. Bei Teilzeitbeschäftigung in den Jahren 2005 bis 2007 wird
der so errechnete Betrag der monatlichen Sonderzahlung entsprechend dem
Verhältnis der reduzierten zur vollen Arbeitszeit gekürzt. Stichtag für
die Bestimmung des Beschäftigungsumfangs ist der Erste eines
Kalendermonats. In der Bundesbesoldungsordnung B tritt an die Stelle des
monatlichen Endgrundgehaltes das monatliche Grundgehalt. Die errechneten
Beträge der monatlichen Sonderzahlung werden auf zwei Stellen nach dem
Komma kaufmännisch gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Änderungen der Bezüge, die sich auf die Bemessung der Sonderzahlung
auswirken, werden ab dem Monat des Eintretens der Änderung
berücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die monatliche Sonderzahlung wird mit den laufenden Bezügen
ausgezahlt. Für die Zeit von Januar 2005 bis zum Monat der Verkündung
dieser Verordnung wird die monatliche Sonderzahlung am ersten Tag des
übernächsten auf die Verkündung folgenden Monats fällig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212100007BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
