<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 21. November 2000 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Polen über den Bau und die Erhaltung von Grenzbrücken im nachgeordneten Straßennetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 21. November 2000 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Polen über den Bau und die Erhaltung von Grenzbrücken im nachgeordneten Straßennetz vom 28. August 2002 (BGBl. 2002 II S. 2331)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR233120002.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 21. November 2000 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Republik Polen über den Bau und die Erhaltung von Grenzbrücken im nachgeordneten Straßennetz

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 4.9.2002 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233120002BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233120002BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Frankfurt (Oder) am 21. November 2000 unterzeichneten Abkommen
zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung
der Republik Polen über den Bau und die Erhaltung von Grenzbrücken in
der Bundesrepublik Deutschland im Zuge von öffentlichen Straßen
außerhalb des Netzes der Bundesfernstraßen, in der Republik Polen im
Zuge von öffentlichen Straßen außerhalb des Netzes der Landesstraßen,
wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233120002BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die in Artikel 19 Abs. 1 des Abkommens bezeichneten Umsätze
findet deutsches Umsatzsteuerrecht Anwendung; für diese Umsätze wird
keine polnische Waren- oder Dienstleistungssteuer erhoben. Auf die in
Artikel 19 Abs. 2 des Abkommens bezeichneten Umsätze findet polnisches
Waren- und Dienstleistungssteuerrecht Anwendung; für diese Umsätze wird
keine deutsche Umsatzsteuer erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Waren, die unter den in Artikel 19 Abs. 3 des Abkommens
beschriebenen Umständen ein- und ausgeführt werden, werden keine Zölle
und Abgaben erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die in Artikel 19 Abs. 4 Satz 1 des Abkommens genannten Waren
werden mit Ausnahme von Zöllen keine Einfuhrabgaben erhoben, soweit sie
zum Bau und zur Erhaltung der Grenzbrücken verwendet werden. Dies gilt
nicht bei der Einfuhr für die öffentlichen Bauverwaltungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zum Bau und zur Erhaltung von Grenzbrücken erforderlichen Waren
unterliegen bei ihrer Ein- und Ausfuhr keinen Verboten und
Beschränkungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständigen Steuer- und Zollbehörden der Vertragsparteien
verständigen sich und leisten einander die notwendigen Informationen
und die Unterstützung bei der Anwendung ihrer Rechts- und
Verwaltungsvorschriften im Rahmen der Absätze 1 bis 4. Die Vertreter der
Behörden sind berechtigt, sich auf der Baustelle und der Grenzbrücke
aufzuhalten sowie dort Maßnahmen im Rahmen der Bestimmungen der Absätze
1 bis 4 zu treffen, die in ihren Rechts- und Verwaltungsvorschriften
vorgesehen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Artikel 19 des Abkommens vorgesehenen steuerlichen
Bestimmungen sind mit Wirkung vom 21. November 2000 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233120002BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, Notenwechsel gemäß Artikel 25 Abs.
2 des Abkommens durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, in Kraft zu setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233120002BJNE000500000.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 27 Abs. 1 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

</div>

</div>

</div>

</div>
