<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Vermittlung und Begleitung der Adoption und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern (Adoptionsvermittlungsgesetz - AdVermiG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Adoptionsvermittlungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Juni 2021 (BGBl. I S. 2010)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR017620976.html"></span>

# Gesetz über die Vermittlung und Begleitung der Adoption und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern (Adoptionsvermittlungsgesetz - AdVermiG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                           |
| ------ | ----------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 21.6.2021 I 2010 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.1977 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 G v. 12.2.2021 226 mWv 1.4.2021

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNG000104360.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Adoptionsvermittlung und Begleitung

<span id="BJNR017620976BJNE000405360.html"></span>

### § 1  
Adoptionsvermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Adoptionsvermittlung ist das Zusammenführen von Kindern unter 18 Jahren
und Personen, die ein Kind adoptieren wollen (Adoptionsbewerber), mit
dem Ziel der Adoption. Adoptionsvermittlung ist auch der Nachweis der
Gelegenheit, ein Kind zu adoptieren oder adoptieren zu lassen, und zwar
auch dann, wenn das Kind noch nicht geboren oder noch nicht gezeugt ist.
Die Ersatzmuttervermittlung gilt nicht als Adoptionsvermittlung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE000505360.html"></span>

### § 2  
Adoptionsvermittlungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Adoptionsvermittlung ist Aufgabe des Jugendamtes und des
Landesjugendamtes. Das Jugendamt darf die Adoptionsvermittlung nur
durchführen, wenn es eine Adoptionsvermittlungsstelle eingerichtet hat;
das Landesjugendamt hat eine zentrale Adoptionsstelle einzurichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jugendämter benachbarter Gemeinden oder Kreise können mit Zustimmung
der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes eine gemeinsame
Adoptionsvermittlungsstelle errichten. Landesjugendämter können eine
gemeinsame zentrale Adoptionsstelle bilden. In den Ländern Berlin,
Hamburg und Saarland können dem jeweiligen Landesjugendamt die Aufgaben
der Adoptionsvermittlungsstelle des Jugendamtes übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Adoptionsvermittlung im Inland sind auch die örtlichen und
zentralen Stellen befugt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Diakonie Deutschland,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    des Deutschen Caritasverbandes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeiterwohlfahrt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Fachverbände, die den in den Nummern 1 bis 3 genannten Verbänden
    angeschlossen sind, sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    sonstiger Organisationen mit Sitz im Inland.
    
    </div>

Die in Satz 1 genannten Stellen müssen von der zentralen Adoptionsstelle
des Landesjugendamtes als Adoptionsvermittlungsstelle anerkannt worden
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Adoptionsvermittlungsstellen der Jugendämter und die zentralen
Adoptionsstellen der Landesjugendämter arbeiten im Rahmen ihrer
Vermittlungstätigkeit und der Begleitung nach § 9 mit den in Absatz 3
und in § 2a Absatz 4 Nummer 2 genannten Adoptionsvermittlungsstellen
partnerschaftlich zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz 4)
arbeitet übergreifend mit anderen Fachdiensten und Einrichtungen
zusammen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003206360.html"></span>

### § 2a  
Internationales Adoptionsverfahren; Vermittlungsgebot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein internationales Adoptionsverfahren ist ein Adoptionsverfahren,
bei dem ein Kind mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland ins Inland
gebracht worden ist, gebracht wird oder gebracht werden soll, entweder
nach seiner Adoption im Heimatstaat durch Annehmende mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Inland oder im Hinblick auf eine Adoption im Inland oder
im Heimatstaat. Satz 1 gilt auch, wenn die Annehmenden ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben und das Kind innerhalb von zwei
Jahren vor Stellung des Antrags auf Adoption im Inland oder im
Heimatstaat ins Inland gebracht worden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn ein Kind mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland durch
Annehmende mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland ins Ausland gebracht
worden ist, gebracht wird oder gebracht werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 hat eine Vermittlung durch
die Adoptionsvermittlungsstelle gemäß Absatz 4 stattzufinden, in den
Fällen des Absatzes 1 Satz 3 durch die Adoptionsvermittlungsstelle
gemäß Absatz 4 Nummer 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993 über
den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
internationalen Adoption (BGBl. 2001 II S. 1034)
(Adoptionsübereinkommen) gelten ergänzend die Bestimmungen des
Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001 (BGBl.
I S. 2950) in der jeweils geltenden Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zur internationalen Adoptionsvermittlung sind befugt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine anerkannte Auslandsvermittlungsstelle nach § 4 Absatz 2 im
    Rahmen der ihr erteilten Zulassung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Koordination der internationalen Adoptionsvermittlung arbeiten
die in Absatz 4 genannten Stellen mit dem Bundesamt für Justiz als
Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (Bundeszentralstelle) zusammen.
Die Bundeszentralstelle kann hierzu mit allen zuständigen Stellen im In-
und Ausland unmittelbar verkehren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Absatz 4 genannten Stellen haben der Bundeszentralstelle

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu jedem Vermittlungsfall im Sinne des Absatzes 1 von der ersten
    Beteiligung einer ausländischen Stelle an die jeweils verfügbaren
    personenbezogenen Daten (Name, Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Staatsangehörigkeit, Familienstand und Wohnsitz oder gewöhnlicher
    Aufenthalt) des Kindes, seiner Eltern und der Adoptionsbewerber
    sowie zum Stand des Vermittlungsverfahrens zu übermitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    jährlich zusammenfassend über Umfang, Verlauf und Ergebnisse ihrer
    Arbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoptionsvermittlung zu
    berichten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    auf deren Ersuchen über einzelne Vermittlungsfälle im Sinne des
    Absatzes 1 Auskunft zu geben, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
    nach Absatz 5 und nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des
    Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001
    (BGBl. I S. 2950) in der jeweils geltenden Fassung erforderlich ist.
    
    </div>

Die Übermittlungspflicht nach Satz 1 Nummer 1 beschränkt sich auf eine
Übermittlung über den Abschluss des Vermittlungsverfahrens, sofern
dieses nicht das Verhältnis zu anderen Vertragsstaaten des
Adoptionsübereinkommens betrifft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bundeszentralstelle speichert die nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 1
übermittelten Daten in einem zentralen Dateisystem. Die Übermittlung
der Daten ist zu protokollieren. Die Daten zu einem einzelnen
Vermittlungsfall sind 100 Jahre, gerechnet vom Geburtsdatum des
vermittelten Kindes an, aufzubewahren und anschließend zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003801360.html"></span>

### § 2b  
Unbegleitete Auslandsadoption

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein internationales Adoptionsverfahren ist untersagt, wenn es ohne die
Vermittlung durch eine Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
durchgeführt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003901360.html"></span>

### § 2c  
Grundsätze der internationalen Adoptionsvermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der internationalen Adoptionsvermittlung (§ 2a Absatz 1 Satz 1
und 2 und Absatz 2) hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b und § 2
Absatz 3) die allgemeine Eignung der Adoptionsbewerber nach den §§ 7 und
7b und die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) die
länderspezifische Eignung der Adoptionsbewerber nach § 7c zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) hat sich zu
vergewissern, dass im Heimatstaat des Kindes eine für die
Adoptionsvermittlung zuständige und zur Zusammenarbeit bereite
Fachstelle (Fachstelle des Heimatstaats) besteht und die Adoption
gesetzlich zugelassen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) hat sich bei der
Prüfung des Kindervorschlags der Fachstelle des Heimatstaats zu
vergewissern, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Adoption dem Kindeswohl dient,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Kind adoptiert werden kann und dass keine Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass eine geeignete Unterbringung des Kindes im
    Heimatstaat nach Prüfung durch die Fachstelle des Heimatstaats
    möglich ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Eltern oder andere Personen, Behörden und Institutionen, deren
    Zustimmung zur Adoption erforderlich ist, über die Wirkungen der
    Adoption aufgeklärt wurden und freiwillig und in der gesetzlich
    vorgeschriebenen Form der Adoption des Kindes zugestimmt haben und
    die Eltern ihre Zustimmung nicht widerrufen haben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    unter Berücksichtigung des Alters und der Reife des Kindes das Kind
    über die Wirkungen der Adoption aufgeklärt wurde, seine Wünsche
    berücksichtigt wurden und das Kind freiwillig und in der gesetzlich
    vorgeschriebenen Form der Adoption zugestimmt hat und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Zustimmung zur
    Adoption weder der Eltern noch des Kindes durch eine Geldzahlung
    oder eine andere Gegenleistung herbeigeführt wurde.
    
    </div>

Die Adoptionsvermittlungsstelle hat den Kindervorschlag der Fachstelle
des Heimatstaats daraufhin zu prüfen, ob die Adoptionsbewerber geeignet
sind, für das Kind zu sorgen. In den Fällen des § 2a Absatz 1 Satz 3
gilt Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechend. Das Ergebnis der Prüfung nach
den Sätzen 1 und 2 ist zu den Akten zu nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) kann den
Vermittlungsvorschlag der Fachstelle des Heimatstaats nur billigen, wenn
das Ergebnis der Eignungsprüfung, der länderspezifischen Eignungsprüfung
sowie der Prüfung nach Absatz 3 Satz 4 positiv festgestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) den
Vermittlungsvorschlag der Fachstelle des Heimatstaats gebilligt, so
eröffnet sie den Adoptionsbewerbern den Vermittlungsvorschlag und berät
sie über dessen Annahme. Nehmen die Adoptionsbewerber den
Vermittlungsvorschlag an, so gibt die Adoptionsvermittlungsstelle eine
Erklärung ab, dass sie der Fortsetzung des Adoptionsverfahrens zustimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4 Nummer 2) leitet die
Erklärung nach Absatz 5 Satz 2 an die zentralen Adoptionsstellen des
Landesjugendamtes nach § 11 Absatz 2 weiter. Die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) leitet die Erklärung nach
Absatz 5 Satz 2 an die Fachstelle des Heimatstaats weiter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004001360.html"></span>

### § 2d  
Bescheinigung über ein internationales Vermittlungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem internationalen Adoptionsverfahren hat die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4), die die internationale
Adoption vermittelt hat, den Annehmenden eine Bescheinigung darüber
auszustellen, dass eine Vermittlung nach § 2a Absatz 2 stattgefunden
hat, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erklärung nach § 2c Absatz 5 Satz 2 vorliegt und an die
    Fachstelle des Heimatstaats weitergeleitet worden ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Annehmenden einen Antrag auf Anerkennung nach § 1 Absatz 2 des
    Adoptionswirkungsgesetzes gestellt haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bescheinigung hat das Datum der Erklärung nach § 2c Absatz 5
Satz 2 und Angaben zur Einhaltung der Grundsätze des § 2c Absatz 1 bis 3
zu beinhalten. Die Bescheinigung ist zur Vorlage an deutsche Behörden
bestimmt, die die Wirksamkeit einer Auslandsadoption vor der
Entscheidung über deren Anerkennung im Inland gemäß § 7 des
Adoptionswirkungsgesetzes zu beurteilen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Geltungsdauer der Bescheinigung beträgt zwei Jahre. Sie ist auf
Antrag der Annehmenden um ein Jahr zu verlängern. Die Geltung der
Bescheinigung erlischt, wenn eine Entscheidung über die Anerkennung der
Auslandsadoption ergangen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE000605360.html"></span>

### § 3  
Persönliche und fachliche Eignung der Mitarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Adoptionsvermittlung dürfen nur Fachkräfte betraut werden,
die dazu auf Grund ihrer Persönlichkeit, ihrer Ausbildung und ihrer
beruflichen Erfahrung geeignet sind. Die gleichen Anforderungen gelten
für Personen, die den mit der Adoptionsvermittlung betrauten
Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen können. Beschäftigte, die
nicht unmittelbar mit Vermittlungsaufgaben betraut sind, müssen die
Anforderungen erfüllen, die der ihnen übertragenen Verantwortung
entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Adoptionsvermittlungsstellen (§ 2 Absatz 1 und 3) sind mit
mindestens zwei Vollzeitfachkräften oder einer entsprechenden Zahl von
Teilzeitfachkräften zu besetzen; diese Fachkräfte dürfen nicht
überwiegend mit vermittlungsfremden Aufgaben befasst sein. Die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes kann Ausnahmen von Satz 1
zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE000705360.html"></span>

### § 4  
Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2
Absatz 3 erfolgt durch die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes, in deren Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle
ihren Sitz hat, und kann erteilt werden, wenn der Nachweis erbracht
wird, dass die Stelle

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Voraussetzungen des § 3 erfüllt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    insbesondere nach ihrer Arbeitsweise und nach der Finanzlage ihres
    Rechtsträgers die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer Aufgaben erwarten
    lässt und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von einer juristischen Person oder Personenvereinigung unterhalten
    wird, die steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der
    Abgabenordnung verfolgt.
    
    </div>

Die Adoptionsvermittlung darf nicht Gegenstand eines steuerpflichtigen
wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Ausübung der internationalen Adoptionsvermittlung bedarf eine
Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2 Absatz 3 der besonderen
Zulassung durch die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in
deren Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat. Die
Zulassung wird für die Vermittlung von Kindern aus einem oder mehreren
bestimmten ausländischen Staaten (Heimatstaaten) erteilt. Die Zulassung
berechtigt dazu, die Bezeichnung „anerkannte Auslandsvermittlungsstelle“
zu führen; ohne die Zulassung darf diese Bezeichnung nicht geführt
werden. Die Zulassung kann erteilt werden, wenn der Nachweis erbracht
wird, dass die Stelle die Anerkennungsvoraussetzungen nach Absatz 1 in
dem für die Arbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoption
erforderlichen besonderen Maße erfüllt; sie ist zu versagen, wenn ihr
überwiegende Belange der Zusammenarbeit mit dem betreffenden
Heimatstaat entgegenstehen. Die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes und die Bundeszentralstelle unterrichten einander über
Erkenntnisse, die die in Absatz 1 genannten Verhältnisse der anerkannten
Auslandsvermittlungsstelle betreffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anerkennung nach Absatz 1 oder die Zulassung nach Absatz 2 sind
zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht
vorgelegen haben. Sie sind zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen
nachträglich weggefallen sind. Nebenbestimmungen zu einer Anerkennung
oder Zulassung sowie die Folgen des Verstoßes gegen eine Auflage
unterliegen den allgemeinen Vorschriften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zur Prüfung, ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 Satz
3 weiterhin vorliegen, ist die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes berechtigt, sich über die Arbeit der
Adoptionsvermittlungsstelle im Allgemeinen und im Einzelfall, über die
persönliche und fachliche Eignung ihrer Leiter und Mitarbeiter sowie
über die rechtlichen und organisatorischen Verhältnisse und die
Finanzlage ihres Rechtsträgers zu unterrichten. Soweit es zu diesem
Zweck erforderlich ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    kann die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes Auskünfte,
    Einsicht in Unterlagen sowie die Vorlage von Nachweisen verlangen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dürfen die mit der Prüfung beauftragten Bediensteten Grundstücke und
    Geschäftsräume innerhalb der üblichen Geschäftszeiten betreten; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.
    
    </div>

Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4 Nummer 2)
informiert die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren
Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat, unverzüglich,
sobald ihr Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie nicht mehr in der
Lage sein wird, ihre Aufgaben ordnungsgemäß zu erfüllen. Dies ist
insbesondere dann anzunehmen, wenn sie die Voraussetzungen des § 3 und
des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 nicht mehr erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verfügungen der zentralen
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes haben keine aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004101360.html"></span>

### § 4a  
Verfahren bei der Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht fest, dass die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a
Absatz 4 Nummer 2) geschlossen wird, hat sie die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die
Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat, sowie die Adoptionsbewerber
und die Annehmenden, die von ihr begleitet werden, unverzüglich über die
bevorstehende Schließung zu informieren. Sie hat darüber hinaus die
Adoptionsbewerber und die Annehmenden über die Folgen der Schließung zu
informieren, insbesondere über die Möglichkeit der Fortsetzung des
Vermittlungsverfahrens und über die Aktenaufbewahrung. Die Sätze 1 und 2
gelten entsprechend, wenn die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4
Nummer 2) ihre Zulassung in einem Heimatstaat dauerhaft verliert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4
Nummer 2) geschlossen, übergibt sie die Aufzeichnungen und Unterlagen
über jeden einzelnen Vermittlungsfall (Vermittlungsakten) der
abgeschlossenen und der laufenden Vermittlungsverfahren unverzüglich an
die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich sie
ihren Sitz hatte. Wenn bei der Schließung der
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4 Nummer 2)
bereits feststeht, welche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b, § 2 Absatz
3, § 2a Absatz 4) ein laufendes Vermittlungsverfahren fortsetzt,
übergibt die schließende Adoptionsvermittlungsstelle die
Vermittlungsakten unverzüglich an diese Adoptionsvermittlungsstelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sind nach Schließung der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4
Nummer 2) noch Berichte über die Entwicklung des Kindes (§ 9 Absatz 4
Satz 1) zu fertigen, so sind die Vermittlungsakten unverzüglich an die
örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b) zu übergeben, die sodann
die Berichte fertigt. Die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle
übersendet die Berichte an die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes, in deren Bereich die Annehmenden ihren gewöhnlichen
Aufenthalt haben, zur weiteren Übermittlung nach § 9 Absatz 4 Satz 1
Nummer 2. Nach der Fertigung des letzten Berichts sind die
Vermittlungsakten der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes,
in deren Bereich die geschlossene Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz
hatte, zur Aufbewahrung nach § 9c Absatz 1 zu übergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE000806360.html"></span>

### § 5  
Vermittlungsverbote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Adoptionsvermittlung ist nur den nach § 2 Absatz 1 befugten
Jugendämtern und Landesjugendämtern und den nach § 2 Absatz 3
berechtigten Stellen gestattet; anderen ist die Adoptionsvermittlung
untersagt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist untersagt, Schwangere, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, gewerbs- oder
geschäftsmäßig durch Gewähren oder Verschaffen von Gelegenheit zur
Entbindung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu bestimmen, dort ihr Kind zur Adoption wegzugeben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ihnen zu einer solchen Weggabe Hilfe zu leisten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist untersagt, Vermittlungstätigkeiten auszuüben, die zum Ziel
haben, dass ein Dritter ein Kind auf Dauer bei sich aufnimmt,
insbesondere dadurch, dass ein Mann die Vaterschaft für ein Kind, das er
nicht gezeugt hat, anerkennt. Vermittlungsbefugnisse, die sich aus
anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE000905360.html"></span>

### § 6  
Adoptionsanzeigen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es ist untersagt, Kinder zur Adoption oder Adoptionsbewerber durch
öffentliche Erklärungen, insbesondere durch Zeitungsanzeigen oder
Zeitungsberichte, zu suchen oder anzubieten. § 5 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Veröffentlichung der in Absatz 1 bezeichneten Erklärung unter
Angabe eines Kennzeichens ist untersagt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für öffentliche Erklärungen, die
sich auf Vermittlungstätigkeiten nach § 5 Absatz 3 Satz 1 beziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch, wenn das Kind noch nicht geboren
oder noch nicht gezeugt ist, es sei denn, dass sich die Erklärung auf
eine Ersatzmutterschaft bezieht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001007360.html"></span>

### § 7  
Anspruch auf Durchführung der Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes im Inland; Umfang der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag der Adoptionsbewerber führt die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1) eine Prüfung der allgemeinen
Eignung der Adoptionsbewerber (Eignungsprüfung) zur Adoption eines
Kindes mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland durch. Zur Eignungsprüfung
sind auch die Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 berechtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Eignungsprüfung umfasst insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die persönlichen und familiären Umstände der Adoptionsbewerber,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Gesundheitszustand der Adoptionsbewerber,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das soziale Umfeld der Adoptionsbewerber,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Beweggründe der Adoptionsbewerber für die Adoption sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Eigenschaften der Kinder, für die zu sorgen die
    Adoptionsbewerber fähig und bereit sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) verfasst über
das Ergebnis ihrer Eignungsprüfung einen Bericht. Das Ergebnis der
Eignungsprüfung ist den Adoptionsbewerbern mitzuteilen. Der Bericht, der
die Eignung positiv feststellt, darf den Adoptionsbewerbern nicht
ausgehändigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004201360.html"></span>

### § 7a  
Sachdienliche Ermittlungen bei der Adoption eines Kindes im Inland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) bekannt,
dass für ein Kind die Adoptionsvermittlung in Betracht kommt, so führt
sie zur Vorbereitung der Adoptionsvermittlung unverzüglich die
sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern, bei dem Kind und
seiner Familie durch. Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die
Adoptionsbewerber unter Berücksichtigung der Persönlichkeit des Kindes
und seiner besonderen Bedürfnisse für die Adoption des Kindes geeignet
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit den sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern und
bei der Familie des Kindes soll schon vor der Geburt des Kindes begonnen
werden, wenn zu erwarten ist, dass die Einwilligung in die Adoption des
Kindes erteilt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Ersuchen einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3)
übernimmt die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b), in deren
Bereich die Adoptionsbewerber ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, die
sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Ergebnis der sachdienlichen Ermittlungen ist den jeweils
Betroffenen mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004301360.html"></span>

### § 7b  
Anspruch auf Durchführung der Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes aus dem Ausland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag der Adoptionsbewerber erfolgt eine Eignungsprüfung der
Adoptionsbewerber zur Adoption eines Kindes mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Ausland durch eine örtliche Adoptionsvermittlungsstelle nach § 9b.
Zur Eignungsprüfung sind auch die Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2
Absatz 3 berechtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b, § 2 Absatz 3) verfasst über
das Ergebnis ihrer Eignungsprüfung einen Bericht, den sie einer von den
Adoptionsbewerbern benannten Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
zuleitet. § 7 Absatz 3 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erfolgt die Eignungsprüfung durch eine Adoptionsvermittlungsstelle
nach § 2 Absatz 3, so darf diese Adoptionsvermittlungsstelle nicht
zugleich die von den Adoptionsbewerbern benannte
Adoptionsvermittlungsstelle nach § 2a Absatz 4 Nummer 2 sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004401360.html"></span>

### § 7c  
Länderspezifische Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes aus dem Ausland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das Ergebnis der Eignungsprüfung positiv festgestellt, prüft die
von den Adoptionsbewerbern benannte Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a
Absatz 4) die länderspezifische Eignung der Adoptionsbewerber.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die länderspezifische Eignungsprüfung umfasst insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Wissen und die Auseinandersetzung der Adoptionsbewerber mit der
    Kultur und der sozialen Situation im Heimatstaat des Kindes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bereitschaft der Adoptionsbewerber, die Herkunft des Kindes in
    das zukünftige Familienleben zu integrieren, sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bereitschaft der Adoptionsbewerber, sich auf die besonderen
    Bedürfnisse des Kindes auf Grund seiner Herkunft und auf Grund des
    Wechsels des Kulturkreises einzulassen.
    
    </div>

Hält die von den Adoptionsbewerbern benannte Adoptionsvermittlungsstelle
(§ 2a Absatz 4) die länderspezifische Eignung der Adoptionsbewerber für
gegeben, so ergänzt sie den Bericht zur Eignungsprüfung um das Ergebnis
ihrer länderspezifischen Eignungsprüfung. Das Ergebnis der
länderspezifischen Eignungsprüfung ist den Adoptionsbewerbern
mitzuteilen. Der Bericht, der die Eignung positiv feststellt, darf den
Adoptionsbewerbern nicht ausgehändigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das Ergebnis der Eignungsprüfung und der länderspezifischen
Eignungsprüfung positiv festgestellt, so leitet die von den
Adoptionsbewerbern benannte Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
den Bericht über das Ergebnis der Fachstelle des Heimatstaats des Kindes
zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004501360.html"></span>

### § 7d  
Bescheinigung für im Ausland lebende Adoptionsbewerber

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag deutscher Adoptionsbewerber mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Ausland prüft die Bundeszentralstelle, ob die Adoptionsbewerber nach
den deutschen Sachvorschriften die rechtliche Befähigung zur Adoption
eines Kindes besitzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stellt die Bundeszentralstelle die rechtliche Befähigung positiv
fest, so stellt sie den Adoptionsbewerbern eine Bescheinigung über diese
Feststellung aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung und die Bescheinigung erstrecken sich weder auf die
Gesundheit der Adoptionsbewerber noch auf deren Eignung nach den §§ 7b
und 7c zur Adoption eines Kindes; hierauf ist in der Bescheinigung
hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004601360.html"></span>

### § 7e  
Mitwirkungspflicht der Adoptionsbewerber

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den Adoptionsbewerbern obliegt es, die erforderlichen Angaben zu machen
und geeignete Nachweise zu erbringen für:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Eignungsprüfung (§ 7 und § 7b Absatz 1 und 2),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die sachdienlichen Ermittlungen (§ 7a Absatz 1 und 2),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die länderspezifische Eignungsprüfung (§ 7c Absatz 1 und 2),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfung nach § 7d Absatz 1.
    
    </div>

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts des Dritten Titels des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001103360.html"></span>

### § 8  
Beginn der Adoptionspflege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Kind darf erst dann zur Eingewöhnung bei den Adoptionsbewerbern in
Pflege gegeben werden (Adoptionspflege), wenn feststeht, dass die
Adoptionsbewerber für die Annahme des Kindes geeignet sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004701360.html"></span>

### § 8a  
Informationsaustausch oder Kontakt vor und nach der Adoption

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) soll vor Beginn
der Adoptionspflege sowohl mit den Adoptionsbewerbern als auch mit den
Eltern erörtern, ob ein Informationsaustausch oder Kontakt zum Wohl des
Kindes zwischen den Adoptionsbewerbern und dem Kind auf der einen Seite
und den Eltern auf der anderen Seite zukünftig stattfinden kann und wie
der Informationsaustausch oder Kontakt gestaltet werden kann. Die
Adoptionsvermittlungsstelle nimmt das Ergebnis der Erörterungen zu den
Akten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Einverständnis der abgebenden Eltern und der Annehmenden
soll die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) nach der
Adoption die Erörterungen gemäß Absatz 1 Satz 1 in angemessenen
Zeitabständen wiederholen. Dies gilt, bis das Kind das 16. Lebensjahr
vollendet hat. Das Ergebnis jeder Erörterung ist zu den Akten zu nehmen.
Das Einverständnis soll vor dem Beschluss, spätestens muss es nach dem
Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption ausspricht,
eingeholt werden. Das Einverständnis kann jederzeit widerrufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Kind ist bei den Erörterungen nach den Absätzen 1 und 2
entsprechend seinem Entwicklungsstand zu beteiligen und sein Interesse
ist entsprechend zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird das Ergebnis der Erörterung zum Informationsaustausch oder
Kontakt nicht umgesetzt oder besteht Uneinigkeit über die Umsetzung des
Ergebnisses, so hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3)
im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten auf eine Lösung hinzuwirken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004801360.html"></span>

### § 8b  
Anspruch der abgebenden Eltern auf allgemeine Informationen über das Kind und seine Lebenssituation nach der Adoption

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die abgebenden Eltern haben gegen die Adoptionsvermittlungsstelle (§
2 Absatz 1 und 3) einen Anspruch auf Zugang zu allgemeinen Informationen
über das Kind und seine Lebenssituation, die der
Adoptionsvermittlungsstelle von den Annehmenden zum Zweck der Weitergabe
an die abgebenden Eltern freiwillig und unter Wahrung des
Persönlichkeitsrechts des Kindes zur Verfügung gestellt wurden. Die
Adoptionsvermittlungsstelle gewährt den abgebenden Eltern den Zugang zu
diesen Informationen, soweit dies dem Kindeswohl nicht widerspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Einverständnis der Annehmenden soll die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) darauf hinwirken, dass
ihr die Annehmenden allgemeine Informationen nach Absatz 1 in
regelmäßigen Abständen bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres des
Kindes schriftlich zukommen lassen, soweit dies dem Wohl des Kindes
nicht widerspricht. Das Kind ist entsprechend seinem Entwicklungsstand
zu beteiligen. Das Einverständnis soll vor dem Beschluss, spätestens
muss es nach dem Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption
ausspricht, eingeholt werden. Das Einverständnis kann jederzeit
widerrufen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001205360.html"></span>

### § 9  
Anspruch auf Adoptionsbegleitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1, § 2a Absatz 4 Nummer
1) hat vor und während der Adoptionsvermittlung sowie während der
Adoptionspflege die Adoptionsbewerber, die Eltern und das Kind zu
begleiten. Zur Adoptionsbegleitung sind auch die
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und § 2a Absatz 4 Nummer
2 berechtigt. Die Adoptionsbegleitung umfasst insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die allgemeine Beratung der Adoptionsbewerber, der Eltern und des
    Kindes zu Fragen im Zusammenhang mit der Adoption und die
    bedarfsgerechte Unterstützung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Information über die Voraussetzungen und den Ablauf des
    Adoptionsverfahrens sowie über die Rechtsfolgen der Adoption,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Information für die abgebenden Eltern über unterstützende
    Maßnahmen im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe als Alternative zur
    Adoption sowie die Unterstützung der abgebenden Eltern bei der
    Bewältigung sozialer und psychischer Auswirkungen im Zusammenhang
    mit der bevorstehenden oder bereits erfolgten Einwilligung in die
    Adoption des Kindes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Information über die Rechte des Kindes, in der die Bedeutung der
    Kenntnis der Herkunft des Kindes für seine Entwicklung hervorzuheben
    ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    das Hinwirken darauf, dass die Adoptionsbewerber das Kind von Beginn
    an entsprechend seinem Alter und seiner Reife über seine Herkunft
    aufklären,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Information über die Möglichkeiten und Gestaltung von
    Informationsaustausch oder Kontakt zwischen den Adoptionsbewerbern
    und dem Kind auf der einen Seite und den Eltern auf der anderen
    Seite nach Maßgabe der §§ 8a und 8b,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Erörterung der Gestaltung eines Informationsaustauschs oder von
    Kontakten zwischen den Adoptionsbewerbern und dem Kind auf der einen
    Seite und den Eltern auf der anderen Seite nach Maßgabe des § 8a
    sowie
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Information über das Recht zur Akteneinsicht nach § 9c Absatz 2
    und die Information zu Möglichkeiten der Suche nach der Herkunft des
    Kindes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach dem Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption
ausspricht, haben das Kind, die Annehmenden und die abgebenden Eltern
einen Anspruch auf nachgehende Adoptionsbegleitung durch die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1, § 2a Absatz 4 Nummer 1). Zur
nachgehenden Adoptionsbegleitung sind auch die
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und § 2a Absatz 4 Nummer
2 berechtigt. Die nachgehende Adoptionsbegleitung umfasst insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die bedarfsgerechte Beratung und Unterstützung des Kindes, der
    Annehmenden und der abgebenden Eltern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Förderung und die Begleitung eines Informationsaustauschs oder
    von Kontakten zwischen den Annehmenden und dem Kind auf der einen
    Seite und den abgebenden Eltern auf der anderen Seite nach Maßgabe
    der §§ 8a und 8b,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Unterstützung der abgebenden Eltern bei der Bewältigung sozialer
    und psychischer Auswirkungen auf Grund der Entscheidung zur
    Einwilligung in die Adoption des Kindes, insbesondere indem die
    Adoptionsvermittlungsstelle den abgebenden Eltern Hilfen durch
    andere Fachdienste aufzeigt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Unterstützung der Annehmenden bei der altersentsprechenden
    Aufklärung des Kindes über seine Herkunft sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Begleitung des Kindes bei der Suche nach der Herkunft,
    einschließlich der Begleitung des vertraulich geborenen Kindes bei
    der Einsichtnahme in den Herkunftsnachweis nach § 31 Absatz 1 des
    Schwangerschaftskonfliktgesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz 4)
hat bei Bedarf und mit Einverständnis der zu Beratenden im Rahmen der
Adoptionsbegleitung nach den Absätzen 1 und 2 Hilfen und
Unterstützungsangebote durch andere Fachdienste aufzuzeigen. Sie hat
auf Wunsch der zu Beratenden den Kontakt zu diesen Fachdiensten
herzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit es zur Erfüllung der Adoptionsvoraussetzungen, die von einem
Heimatstaat aufgestellt werden, erforderlich ist, können die
Adoptionsbewerber und die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
schriftlich vereinbaren, dass die Adoptionsvermittlungsstelle

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    während eines in der Vereinbarung festzulegenden Zeitraums nach der
    Adoption die Entwicklung des Kindes beobachtet und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der zuständigen Stelle im Heimatstaat über die Entwicklung
    berichtet.
    
    </div>

Mit Zustimmung einer anderen Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1
und 3, § 2a Absatz 4) kann vereinbart werden, dass diese Stelle die
Aufgabe nach Satz 1 Nummer 1 wahrnimmt und die Ergebnisse an die in Satz
1 genannte Adoptionsvermittlungsstelle weiterleitet. Im Fall der
Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4 Nummer 2)
gilt § 4a Absatz 3.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003303360.html"></span>

### § 9a  
Verpflichtende Beratung bei Stiefkindadoption

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nimmt ein Ehegatte ein Kind seines Ehegatten allein an, so müssen
sich vor Abgabe ihrer notwendigen Erklärungen und Anträge zur Adoption
von der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) nach § 9 Absatz
1 beraten lassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Eltern des anzunehmenden Kindes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Annehmende und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Kind gemäß § 8 des Achten Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle hat über die Beratung eine
Bescheinigung auszustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beratung eines Elternteils ist nicht erforderlich, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er zur Abgabe einer Erklärung dauernd außerstande ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sein Aufenthalt dauernd unbekannt ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seine Einwilligung nach § 1748 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ersetzt
    wird oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    es sich um den abgebenden Elternteil handelt und dieser seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beratungspflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn der
annehmende Elternteil zum Zeitpunkt der Geburt des Kindes mit dem
Elternteil des Kindes verheiratet ist. Die Beratungspflicht des
annehmenden und des verbleibenden Elternteils bleibt bestehen, wenn das
Kind im Ausland geboren wurde und der abgebende Elternteil seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In den Fällen des § 1766a des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten die
Absätze 1 bis 4 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE004901360.html"></span>

### § 9b  
Örtliche Adoptionsvermittlungsstelle; Pflichtaufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Jugendämter haben die Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 7, 7a,
7b, 8a, 8b, 9 und 9a für ihren jeweiligen Bereich sicherzustellen. Für
die Adoptionsbewerber und die Annehmenden richtet sich die örtliche
Zuständigkeit nach ihrem gewöhnlichen Aufenthalt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003404360.html"></span>

### § 9c  
Vermittlungsakten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vermittlungsakten sind, gerechnet vom Geburtsdatum des Kindes an,
100 Jahre lang aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Vermittlungsakten die Herkunft und die Lebensgeschichte
des Kindes betreffen oder ein sonstiges berechtigtes Interesse besteht,
ist dem gesetzlichen Vertreter des Kindes und, wenn das Kind das 16.
Lebensjahr vollendet hat, auch diesem selbst auf Antrag unter Anleitung
durch eine Fachkraft Einsicht zu gewähren. Die Einsichtnahme ist zu
versagen, soweit überwiegende Belange einer betroffenen Person
entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz 4)
hat die Annehmenden auf das Akteneinsichtsrecht des Kindes nach Absatz 2
Satz 1 hinzuweisen, sobald das Kind das 16. Lebensjahr vollendet hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003504360.html"></span>

### § 9d  
Durchführungsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
das Nähere über die Anerkennung und Beaufsichtigung von
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und den §§ 3 und 4, die
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoptionsvermittlung
nach § 2a Absatz 5 und 6, die sachdienlichen Ermittlungen nach § 7a, die
Eignungsprüfung nach den §§ 7, 7b und 7c, die Bescheinigung nach § 7d,
die Adoptionsbegleitung nach § 9 und die Gewährung von Akteneinsicht
nach § 9c sowie über die von den Adoptionsvermittlungsstellen dabei zu
beachtenden Grundsätze zu regeln. Durch Rechtsverordnung nach Satz 1
können insbesondere geregelt werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeitpunkt, Gliederung und Form der Meldungen nach § 2a Absatz 6 Satz
    1 Nummer 1 und 2 sowie Satz 2;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anforderungen an die persönliche und fachliche Eignung des Personals
    einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 3, § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1);
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anforderungen an die Arbeitsweise und die Finanzlage des
    Rechtsträgers einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 4 Absatz 1 Satz
    1 Nummer 2);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    besondere Anforderungen für die Zulassung zur internationalen
    Adoptionsvermittlung (§ 4 Absatz 2);
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Antragstellung und vorzulegende Nachweise im Verfahren nach § 7d;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Zeitpunkt und Form der Unterrichtung der Annehmenden über das
    Leistungsangebot der Adoptionsbegleitung nach § 9 Absatz 1 und 2;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren bei der Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle
    nach § 4a.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann ferner vorgesehen
werden, dass die Träger der staatlichen Adoptionsvermittlungsstellen von
den Adoptionsbewerbern für eine Eignungsprüfung nach den §§ 7, 7b und 7c
oder für eine internationale Adoptionsvermittlung Gebühren sowie
Auslagen für die Beschaffung von Urkunden, für Übersetzungen und für die
Vergütung von Sachverständigen erheben. Die Gebührentatbestände und die
Gebührenhöhe sind dabei zu bestimmen; für den einzelnen Vermittlungsfall
darf die Gebührensumme 2 500 Euro nicht überschreiten. Solange das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend von der
Ermächtigung nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 1 keinen
Gebrauch gemacht hat, kann diese durch die Landesregierungen ausgeübt
werden; die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003604360.html"></span>

### § 9e  
Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gilt das Zweite Kapitel
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass Daten, die für
die Adoptionsvermittlung und für andere Zwecke dieses Gesetzes erhoben
worden sind, nur für folgende Zwecke verarbeitet werden dürfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Adoptionsvermittlung oder Adoptionsbegleitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Anerkennung, Zulassung oder Beaufsichtigung von
    Adoptionsvermittlungsstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Überwachung von Vermittlungsverboten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für die Verfolgung von Verbrechen oder anderen Straftaten von
    erheblicher Bedeutung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    für die internationale Zusammenarbeit auf diesen Gebieten oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher Vorhaben zur
    Erforschung möglicher politisch motivierter Adoptionsvermittlung in
    der DDR.
    
    </div>

In den Fällen des Satzes 1 Nummer 6 dürfen die betroffenen Personen
nicht kontaktiert werden. Die Vorschriften über die internationale
Rechtshilfe bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundeszentralstelle übermittelt den zuständigen Stellen auf
deren Ersuchen die zu den in Absatz 1 genannten Zwecken erforderlichen
personenbezogenen Daten. In dem Ersuchen ist anzugeben, zu welchem Zweck
die Daten benötigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die ersuchende Stelle trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit
der Übermittlung. Die Bundeszentralstelle prüft nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben der ersuchenden Stelle
liegt, es sei denn, dass ein besonderer Anlass zur Prüfung der
Zulässigkeit der Übermittlung besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Übermittlung an eine ausländische Stelle oder an eine
inländische nicht öffentliche Stelle weist die Bundeszentralstelle
darauf hin, dass die Daten nur für den Zweck verarbeitet werden dürfen,
zu dem sie übermittelt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001305360.html"></span>

### § 10  
Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle hat die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes zu unterrichten, wenn ein Kind nicht innerhalb von
drei Monaten nach Abschluss der bei ihm durchgeführten Ermittlungen
Adoptionsbewerbern mit dem Ziel der Adoption in Pflege gegeben werden
kann. Die Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn bei Fristablauf
sichergestellt ist, dass das Kind in Adoptionspflege gegeben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Adoptionsbewerber, bei denen
Ermittlungen durchgeführt wurden, bereit und geeignet sind, ein schwer
vermittelbares Kind aufzunehmen, sofern die Adoptionsbewerber der
Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle zustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 sucht die
Adoptionsvermittlungsstelle und die zentrale Adoptionsstelle nach
geeigneten Adoptionsbewerbern. Sie unterrichten sich gegenseitig vom
jeweiligen Stand ihrer Bemühungen. Im Einzelfall kann die zentrale
Adoptionsstelle die Vermittlung eines Kindes selbst übernehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001405360.html"></span>

### § 11  
Aufgaben der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes unterstützt die
Adoptionsvermittlungsstelle bei ihrer Arbeit, insbesondere durch
fachliche Beratung,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn ein Kind schwer zu vermitteln ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind eine ausländische
    Staatsangehörigkeit besitzt oder staatenlos ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind seinen Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in sonstigen schwierigen Einzelfällen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz 4
Nummer 2) hat in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die
Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat, und die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die Annehmenden
ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, ab Beginn der sachdienlichen
Ermittlungen nach § 7a zu beteiligen. Unterlagen der in den Artikeln 15
und 16 des Adoptionsübereinkommens genannten Art sind den in Satz 1
genannten zentralen Adoptionsstellen zur Prüfung vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE001505360.html"></span>

### § 12  
(weggefallen)

<span id="BJNR017620976BJNE001603360.html"></span>

### § 13  
Ausstattung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Erfüllung ihrer Aufgaben sollen der zentralen Adoptionsstelle
mindestens ein Kinderarzt oder Kinderpsychiater, ein Psychologe mit
Erfahrungen auf dem Gebiet der Kinderpsychologie und ein Jurist sowie
Sozialpädagogen oder Sozialarbeiter mit mehrjähriger Berufserfahrung zur
Verfügung stehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNG000303360.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Ersatzmutterschaft

<span id="BJNR017620976BJNE002604360.html"></span>

### § 13a  
Ersatzmutter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ersatzmutter ist eine Frau, die auf Grund einer Vereinbarung bereit ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich einer künstlichen oder natürlichen Befruchtung zu unterziehen
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen nicht von ihr stammenden Embryo auf sich übertragen zu lassen
    oder sonst auszutragen
    
    </div>

und das Kind nach der Geburt Dritten zur Adoption oder zur sonstigen
Aufnahme auf Dauer zu überlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE002703360.html"></span>

### § 13b  
Ersatzmuttervermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ersatzmuttervermittlung ist das Zusammenführen von Personen, die das aus
einer Ersatzmutterschaft entstandene Kind annehmen oder in sonstiger
Weise auf Dauer bei sich aufnehmen wollen (Bestelleltern), mit einer
Frau, die zur Übernahme einer Ersatzmutterschaft bereit ist.
Ersatzmuttervermittlung ist auch der Nachweis der Gelegenheit zu einer
in § 13a bezeichneten Vereinbarung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE002803360.html"></span>

### § 13c  
Verbot der Ersatzmuttervermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ersatzmuttervermittlung ist untersagt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE002903360.html"></span>

### § 13d  
Anzeigenverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es ist untersagt, Ersatzmütter oder Bestelleltern durch öffentliche
Erklärungen, insbesondere durch Zeitungsanzeigen oder Zeitungsberichte,
zu suchen oder anzubieten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNG000403360.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Straf- und Bußgeldvorschriften

<span id="BJNR017620976BJNE001706360.html"></span>

### § 14  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit
    ausübt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 oder
    3, oder § 13d durch öffentliche Erklärungen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kinder zur Adoption oder Adoptionsbewerber,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kinder oder Dritte zu den in § 5 Absatz 3 Satz 1 genannten
        Zwecken oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ersatzmütter oder Bestelleltern
        
        </div>
    
    sucht oder anbietet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit
    ausübt und dadurch bewirkt, dass das Kind in den Geltungsbereich
    dieses Gesetzes oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes
    verbracht wird, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gewerbs- oder geschäftsmäßig
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 5 Absatz 2 Nummer 1 eine Schwangere zu der Weggabe
        ihres Kindes bestimmt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 5 Absatz 2 Nummer 2 einer Schwangeren zu der Weggabe
        ihres Kindes Hilfe leistet.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit einer
Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE003004360.html"></span>

### § 14a  
(weggefallen)

<span id="BJNR017620976BJNE003103360.html"></span>

### § 14b  
Strafvorschriften gegen Ersatzmuttervermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer entgegen § 13c Ersatzmuttervermittlung betreibt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer für eine Ersatzmuttervermittlung einen Vermögensvorteil erhält
oder sich versprechen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren
oder Geldstrafe bestraft. Handelt der Täter gewerbs- oder
geschäftsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 werden die Ersatzmutter und die
Bestelleltern nicht bestraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNG000206360.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Übergangs- und Schlussvorschriften

<span id="BJNR017620976BJNE001905360.html"></span>

### § 15  
Anzuwendendes Recht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Änderung dieses Gesetzes an
richtet sich die weitere Durchführung einer vor dem Inkrafttreten der
Änderung begonnenen Vermittlung, soweit nicht anders bestimmt, nach den
geänderten Vorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017620976BJNE005001360.html"></span>

### § 16  
Bericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 30. September
2026 einen Bericht über die Auswirkungen der §§ 2a, 2b, 2c, 2d, 8a, 8b
und 9a sowie über die gegebenenfalls notwendigen Anpassungen dieser
Vorschriften vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen Daten
enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>
