<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds und die Voraussetzungen der Erteilung der Erlaubnis (Reisesicherungsfondsverordnung - RSFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Reisesicherungsfondsverordnung vom 1. Juli 2021 (BGBl. I S. 2349)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR234910021.html"></span>

# Verordnung über die Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds und die Voraussetzungen der Erteilung der Erlaubnis (Reisesicherungsfondsverordnung - RSFV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab 9.7.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Reisesicherungsfondsgesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2114)
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Geschäftsorganisation

<span id="BJNR234910021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gesellschaftsvertrag regelt, dass die Geschäftsführung des
Reisesicherungsfonds aus mindestens zwei Geschäftsführern besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gesellschafter dürfen nur zuverlässige und fachlich geeignete
Personen zu Geschäftsführern bestellen. Die fachliche Eignung setzt
berufliche Qualifikationen, Kenntnisse und Leitungserfahrungen voraus,
die eine solide und umsichtige Leitung des Reisesicherungsfonds
gewährleisten. Geschäftsführer dürfen nicht gleichzeitig für einen
Reiseanbieter oder einen Interessenvertreter der Reisewirtschaft tätig
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Geschäftsführung leitet den Reisesicherungsfonds
gesamtverantwortlich. Weisungsrechte der Aufsichtsbehörde bleiben
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesellschafterversammlung beschließt eine Geschäftsordnung.
Darin sind Aufgaben und Verantwortlichkeiten der Geschäftsführer klar zu
bestimmen und voneinander abzugrenzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei wesentlichen Entscheidungen sowie erheblichen Verfügungen über
das Fondsvermögen müssen mindestens zwei Geschäftsführer zustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Entscheidungen der Geschäftsführung sind nachprüfbar zu
dokumentieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Verträge mit Dritten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Geschäftsführung gewährleistet, dass der Reisesicherungsfonds
Verträge mit Dritten nur zu angemessenen und marktüblichen Konditionen
schließt. Dabei berücksichtigt sie die sich aus dem
Reisesicherungsfondsgesetz ergebende singuläre Marktposition des
Reisesicherungsfonds. Insichgeschäfte gemäß § 181 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs dürfen nicht getätigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Organisationsgrundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Reisesicherungsfonds hat eine Organisationsstruktur, die klare
und abgrenzbare Zuständigkeiten ermöglicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Fonds etabliert ein wirksames unternehmensinternes
Kommunikationssystem.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Fonds verfügt über ein verhältnismäßiges und wirksames
Risikomanagementsystem einschließlich eines Aktiv-Passiv-Managements und
über ein internes Kontrollsystem. Der Aufbau von Risiken und deren
Überwachung und Kontrolle sind in einer dem Risikoprofil des
Reisesicherungsfonds angemessenen Weise zu trennen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Besondere Organisationsvorgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Reisesicherungsfonds richtet folgende gleichrangige
Schlüsselfunktionen ein:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Compliance-Funktion,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Funktion der internen Revision,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    unabhängige Risiko-Controlling-Funktion einschließlich
    versicherungsmathematischer Aufgaben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Schlüsselfunktionen wird je eine geeignete und zuverlässige
natürliche Person benannt, die die Verantwortung für die ordnungsgemäße
Erfüllung dieser Aufgabe trägt. Interessenkonflikte sind auszuschließen.
Die Inhaber der Schlüsselfunktionen unterliegen bei der Wahrnehmung
dieser Aufgabe nur den Weisungen der Geschäftsführung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Reisesicherungsfonds ist verpflichtet, zu den folgenden Aufgaben
Leitlinien zu entwickeln und zu implementieren:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kapitalmanagement einschließlich Aufbau und Sicherung der
    Eigenmittel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Abwicklung von Schäden einschließlich Repatriierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Risikomanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    internes Kontrollsystem,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    interne Revision.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Leitlinien sind jährlich durch die Geschäftsführung zu
überprüfen und gegebenenfalls anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausgliederung von Funktionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Reisesicherungsfonds kann Funktionen ausgliedern. In einem solchen
Fall bleibt er jedoch für die ordnungsgemäße Erfüllung aller
gesetzlichen Vorschriften und Anforderungen verantwortlich. Die Rechte
und Befugnisse der Aufsichtsbehörde dürfen durch eine Ausgliederung
nicht beeinträchtigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Schutz sensibler Informationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds ist so zu
gestalten, dass sie eine strikte Trennung zwischen Gesellschaftern,
Geschäftsführern, Mitgliedern des Beirats und Reiseanbietern
gewährleistet und sensible Informationen und Geschäftsgeheimnisse nur
im Rahmen des Erforderlichen ausgetauscht werden. § 51a des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für die Compliance-Funktion (§ 4 Absatz 1 Nummer 1)
verantwortliche Person erstellt mindestens einmal jährlich einen Bericht
zu den ergriffenen Maßnahmen, zu potentiellen oder aufgetretenen
Schutzlücken und dazu, wie hierauf reagiert wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Schadensabwicklung; Informationspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Reisesicherungsfonds gewährleistet, dass im Fall der Insolvenz
eines abgesicherten Reiseanbieters rechtzeitig eine effiziente und
ausreichend dimensionierte Organisationsstruktur zur Abwicklung der
Schäden einschließlich der Repatriierung zur Verfügung steht. Er stellt
außerdem auf geeignete Weise sicher, dass ihm die für die Abwicklung der
Schäden einschließlich der Repatriierung erforderlichen Daten der
Reisenden rechtzeitig zur Verfügung stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Fonds bietet auf seinen Internetseiten leicht zugängliche und
verbraucherfreundlich gestaltete Informationen zu seinen Aufgaben und
seiner Erreichbarkeit. Diese umfassen insbesondere die Bedingungen für
eine Absicherung über den Fonds und alle erforderlichen Informationen
zur Abwicklung von Schäden einschließlich Repatriierung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Allgemeine Absicherungsbedingungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die allgemeinen Absicherungsbedingungen des Reisesicherungsfonds
einschließlich der Bedingungen betreffend die Entgelte und
Sicherheitsleistungen sollen die Leistungsfähigkeit des Fonds und die
allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Reiseanbieter
angemessen berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die allgemeinen Absicherungsbedingungen enthalten insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Auflistung der zur Prüfung des Schadens- und des
    Insolvenzrisikos von den Reiseanbietern vorzulegenden Unterlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Verpflichtung der Reiseanbieter, den Reisesicherungsfonds über
    jede wesentliche Änderung des Geschäftsmodells oder eine Änderung
    sonstiger wesentlicher Umstände zu informieren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bestimmungen zu den Voraussetzungen für die Ablehnung oder
    Beendigung von Absicherungsverträgen bei unzumutbaren Risiken für
    den Reisesicherungsfonds,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Regelung zur ordentlichen Beendigung von Absicherungsverträgen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    das Verfahren zur Sicherstellung einer unverzüglichen
    Schadensregulierung einschließlich Repatriierung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die allgemeinen Absicherungsbedingungen sind mindestens jährlich
durch die Geschäftsführung zu überprüfen und erforderlichenfalls
anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Geschäftsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Reisesicherungsfonds erarbeitet einen Geschäftsplan, aus dem
hervorgeht, wie insbesondere die folgenden gesetzlichen Aufgaben erfüllt
werden sollen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bildung und Verwaltung des Fondsvermögens (§ 2 Absatz 1 Nummer 1 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Abschluss von Absicherungsverträgen (§ 2 Absatz 1 Nummer 2 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Durchführung von Absicherungsverträgen (§ 2 Absatz 1 Nummer 2 des
    Reisesicherungsfondsgesetzes), namentlich Abwicklung von Schäden
    einschließlich Repatriierung (§ 651r Absatz 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Geschäftsplan ist jährlich durch die Geschäftsführung zu
überprüfen und erforderlichenfalls anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Zusammensetzung des Beirats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Reisesicherungsfonds beruft einen aus sachkundigen und
vertrauenswürdigen Personen bestehenden Beirat, der die Geschäftsführung
berät und unterstützt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beirat hat neun bis elf Mitglieder. Der Reisesicherungsfonds
fordert die jeweiligen Verbände, Organisationen und Körperschaften auf,
sachkundige Personen vorzuschlagen, die folgende Interessen vertreten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Interessen der größeren Reiseanbieter (ein Mitglied),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Interessen der kleinen und mittleren Reiseanbieter (ein Mitglied),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Interessen der Vermittler verbundener Reiseleistungen (ein
    Mitglied),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Interessen des Verbraucherschutzes (zwei Mitglieder),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Interessen der Kreditwirtschaft (ein Mitglied),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Interessen der Versicherungswirtschaft (ein Mitglied),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Interessen des Bundes (ein bis zwei Mitglieder),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Interessen der Länder (ein bis zwei Mitglieder).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 bis 3 genannten Mitglieder dürfen
nicht gleichzeitig für einen Reiseanbieter tätig sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mitglieder des Beirats werden von der Gesellschafterversammlung
benannt. Ihre Amtszeit beträgt vier Jahre. Die Wiederbenennung ist
möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Beteiligung des Beirats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Beirat und die Geschäftsführung arbeiten vertrauensvoll
zusammen. Vor wesentlichen Maßnahmen der Geschäftsführung ist der Beirat
zu hören. Dazu gehören insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Feststellung des Geschäftsplans und des Finanzierungsplans,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Festlegung der allgemeinen Absicherungsbedingungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Abschluss von Ausgliederungsverträgen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Verabschiedung von Leitlinien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Geschäftsführung stellt dem Beirat vor seiner Anhörung nach
Absatz 1 die jeweils erforderlichen Unterlagen zur Verfügung und erteilt
auf Anfrage weitere erforderliche Auskünfte. Die Geschäftsführung
unterrichtet den Beirat außerdem regelmäßig, grundsätzlich einmal pro
Quartal, über aktuelle Entwicklungen und Belange des
Reisesicherungsfonds.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Beirat gibt Handlungsempfehlungen oder nimmt Stellung. In den
Stellungnahmen können auch unterschiedliche Auffassungen der Mitglieder
des Beirats zum Ausdruck kommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Organisation des Beirats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Beirat bestimmt einen Vorsitzenden und einen Stellvertreter.
Diese vertreten den Beirat gegenüber der Geschäftsführung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beirat gibt sich eine Geschäftsordnung, die auch Bestimmungen
über die Einberufung und Durchführung seiner Sitzungen und die Art und
Weise seiner Beschlussfassung enthält.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Sitzungen des Beirats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Beirat tritt nach Bedarf zusammen, jedoch mindestens einmal
jährlich. Der Beirat ist einzuberufen, wenn die Aufsichtsbehörde, die
Geschäftsführung oder mindestens drei Mitglieder des Beirats es
beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zur Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen notwendigen
personellen und materiellen Ressourcen stellt der Reisesicherungsfonds
dem Beirat zur Verfügung. Sitzungen sind nicht öffentlich. Sie werden
vom Vorsitzenden geleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu den Sitzungen oder deren Vorbereitung können vom Beirat
Sachverständige oder Auskunftspersonen herangezogen werden, wenn deren
Expertise oder Teilnahme sachdienlich sind. Die für die Heranziehung
notwendigen Kosten trägt der Reisesicherungsfonds.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Seine Beschlüsse bedürfen der einfachen
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Eine Beschlussfassung des Beirats im
schriftlichen Verfahren oder in Verfahren der Tele- oder
Videokommunikation ist zulässig. Über das Ergebnis der Sitzung und den
Verlauf der Beratungen ist eine Niederschrift aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Den Mitgliedern des Beirats werden die nachgewiesenen notwendigen
Reisekosten entsprechend den Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes
erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Vertreter der Geschäftsführung und der Aufsichtsbehörde haben das
Recht, an den Sitzungen des Beirats teilzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Erlaubnisverfahren

<span id="BJNR234910021BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Antrag und Dokumente

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Erlaubnis zur Aufnahme des Geschäftsbetriebs (§ 12
Absatz 1 des Reisesicherungsfondsgesetzes) ist bei der Aufsichtsbehörde
zu stellen. Die Aufsichtsbehörde bestätigt den Eingang des Antrags
unverzüglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag hat die Geschäftsorganisation des Reisesicherungsfonds
sowie die Verhältnisse darzulegen, die sicherstellen, dass der
gesetzliche Zweck des Fonds dauerhaft erfüllt wird. Einzureichen sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Geschäftsplan (§ 9),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handelsregisterauszug,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Gesellschaftsvertrag und Gesellschafterliste einschließlich Höhe der
    Geschäftsanteile,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Geschäftsordnung der Geschäftsführung (§ 1 Absatz 4),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Finanzierungsplan (§ 20 des Reisesicherungsfondsgesetzes) für das
    laufende Jahr und für die Jahre bis zum Erreichen des Zielkapitals
    (§§ 4 und 5 des Reisesicherungsfondsgesetzes),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Übersicht über die voraussichtlichen jährlichen Personal- und
    Verwaltungskosten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Leitlinien (§ 4 Absatz 3),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Angaben, wie die Anforderungen an die Organisation (§§ 3 und 4
    Absatz 1 und 2), an die Abwicklung von Schäden einschließlich
    Repatriierung (§ 7 Absatz 1) und gegebenenfalls an
    Ausgliederungsverträge (§ 5) erfüllt werden sollen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    allgemeine Absicherungsbedingungen (§ 8),
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Angaben, die für die Beurteilung der Zuverlässigkeit und Eignung der
    Geschäftsführer (§ 1 Absatz 2) wesentlich sind,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Konzept zur Umsetzung des Schutzes sensibler Informationen (§ 6).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsbehörde hat nach Eingang des Antrags unverzüglich zu
prüfen, ob der Antrag und die eingereichten Unterlagen den
Anforderungen des Absatzes 2 entsprechen. Ist das nicht der Fall,
fordert sie den Antragsteller auf, den Antrag innerhalb einer
angemessenen Frist nachzubessern oder zu ergänzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Verlangen der Aufsichtsbehörde hat der Antragsteller weitere
Dokumente beizubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für einen Antrag auf die
Erteilung und die Verlängerung einer vorläufigen Erlaubnis (§ 12 Absatz
5 des Reisesicherungsfondsgesetzes) mit der Maßgabe, dass die im Antrag
darzulegenden Verhältnisse gewährleisten müssen, dass der gesetzliche
Zweck des Fonds für die Geltungsdauer der vorläufigen Erlaubnis erfüllt
wird. Die Aufsichtsbehörde kann zudem auf die Einreichung bestimmter in
Absatz 2 genannter Unterlagen verzichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Erlaubnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsbehörde erteilt die Erlaubnis zur Aufnahme des
Geschäftsbetriebs schriftlich. Sie kann mit der Erlaubnis anordnen,
dass Dokumente bis zur Aufnahme des Geschäftsbetriebs nachgereicht oder
aktualisiert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsichtsbehörde versagt die Erlaubnis, wenn die vorgelegten
Unterlagen nicht die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller die
Verpflichtungen aus dem Reisesicherungsfondsgesetz und den auf dessen
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen dauerhaft erfüllen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Erteilung und
Verlängerung einer vorläufigen Erlaubnis nach § 12 Absatz 5 des
Reisesicherungsfondsgesetzes mit der Maßgabe, dass es bei der
Beurteilung auf die Laufzeit der vorläufigen Erlaubnis oder den
Verlängerungszeitraum ankommt. Eine vorläufige Erlaubnis soll für
höchstens sechs Monate erteilt werden. Sie kann auf Antrag um jeweils
drei Monate verlängert werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Aufsichtsbehörde macht die Erteilung einer Erlaubnis oder einer
vorläufigen Erlaubnis sowie deren Verlängerung im Bundesanzeiger
bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234910021BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Schlussvorschrift

<span id="BJNR234910021BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
