<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Informationstechniker-Handwerk (Informationstechnikermeisterverordnung - InformationsTechMstrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Informationstechnikermeisterverordnung vom 21. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 62, S. 9; Nr. 103)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 04.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR03E0C0024.html"></span>

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Informationstechniker-Handwerk (Informationstechnikermeisterverordnung - InformationsTechMstrV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

ersetzt V 7110-3-150 v. 17.6.2002 I 2328 (InformationsTechMstrV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.3.2024 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 21.2.2024 I Nr. 62 vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung erlassen. Sie tritt gem.
Art. 4 Satz 1 dieser V am 1.3.2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Gegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild, die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung zu stellenden
Anforderungen sowie die Bestimmungen zur Durchführung der Meisterprüfung
im Informationstechniker-Handwerk in den Gebieten Gerätetechnik,
Informationstechnik und Bürosystemtechnik, Sendetechnik, Empfangstechnik
und Breitbandtechnik, Brandschutztechnik und Gefahrenmeldetechnik sowie
Telekommunikationstechnik.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Meisterprüfungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Informationstechniker-Handwerk hat der Prüfling die beruflichen
Handlungskompetenzen nachzuweisen, die sich auf wesentliche Tätigkeiten
seines Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse
beziehen. Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div>
    
    einen Betrieb im Informationstechniker-Handwerk führen und
    organisieren und dabei technische, kaufmännische und
    personalwirtschaftliche Entscheidungen treffen und begründen,
    insbesondere unter Berücksichtigung
    
      - a)
        
        <div>
        
        der Kostenstrukturen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Wettbewerbssituation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        der für den Betrieb wesentlichen Ausbildung, Fort- und
        Weiterbildung des Personals,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der Betriebsorganisation,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        des Qualitätsmanagements,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        des Arbeitsschutzrechtes,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        des Datenschutzes, der Datensicherheit und der
        Datenverarbeitung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        der ökologischen, ökonomischen sowie sozialen Nachhaltigkeit
        sowie
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div>
        
        technologischer Entwicklungen sowie gesellschaftlicher
        Entwicklungen, insbesondere digitaler Technologien,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Konzepte für Betriebsausstattung sowie Lagerausstattung sowie für
    logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse entwickeln und umsetzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln,
    Anforderungen ableiten, Kundinnen und Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Lösungen entwickeln, Verhandlungen
    führen und Ziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen sowie Verträge schließen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Messverfahren sowie Analyseverfahren zur Feststellung der
    Rahmenbedingungen an Systemen der Informations- und
    Kommunikationstechnik erläutern, anwenden und bewerten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    auftragsbezogene Unterlagen und Bestimmungen, insbesondere des
    Baurechts sowie des Datenschutzes, auswerten und beim Planen,
    Durchführen und Kontrollieren der Aufträge berücksichtigen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Konzepte, Pläne und technische Dokumentationen für Systeme der
    Informations- und Kommunikationstechnik, auch unter Einsatz von
    Informations- und Kommunikationstechnologien, erarbeiten, bewerten
    und korrigieren,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Leistungen im Informationstechniker-Handwerk erbringen, insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        Umsetzung von Konzepten für umfängliche und vernetzte Systeme
        der Informations- und Kommunikationstechnik, insbesondere durch
        Installieren, Parametrieren, Programmieren und Inbetriebnehmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Analysieren und Instandhalten von Systemen der Informations- und
        Kommunikationstechnik sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        technische und gewerkeübergreifende Systeme erkennen und in eine
        vernetzte Gebäudetechnik zusammenführen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    technische Gesichtspunkte, organisatorische Gesichtspunkte sowie
    rechtliche Gesichtspunkte bei der Leistungserbringung
    berücksichtigen, insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        baurechtliche Vorschriften sowie datenschutzrechtliche
        Vorschriften und damit verbundene Anforderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Sicherheitsrisiken, Gesundheitsrisiken, Umweltrisiken sowie
        Haftungsrisiken und damit verbundene Hinweispflichten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die allgemein anerkannten Regeln der Technik,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        das einzusetzende Personal sowie die Materialien, Arbeitsmittel
        sowie Betriebsmittel sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,
        
        </div>
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Arten und Eigenschaften von zu bearbeitenden und zu verwendenden
    Materialien berücksichtigen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Unteraufträge kriterienorientiert, insbesondere unter
    Berücksichtigung der Qualität der Leistungen und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    fortlaufende Qualitätskontrollen durchführen, Störungen analysieren
    und beseitigen, Ergebnisse daraus bewerten und dokumentieren,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    erbrachte Leistungen kontrollieren, Mängel beseitigen, Leistungen
    dokumentieren und übergeben, Abnahmeprotokolle erstellen sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten sowie
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Kundinnen und Kunden im Hinblick auf die bestimmungsgemäße
    Verwendung der Systeme der Informations- und Kommunikationstechnik
    beraten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er wesentliche Tätigkeiten des Informationstechniker-Handwerks
meisterhaft verrichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Situationsaufgabe nach § 6.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Meisterprüfungsprojekt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das einem
Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Meisterprüfungsprojekt sind folgende Arbeiten an mindestens zwei
miteinander interagierenden Systemen der Informations- und
Kommunikationstechnik durchzuführen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Rahmen der Planungsarbeiten einen Entwurf, technische
    Berechnungen, Zeichnungen und eine Kalkulation anfertigen sowie die
    Einbindung der Systeme in bestehende oder neu zu planende Daten- und
    Netzwerktechnik und in elektrische Anlagen berücksichtigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf der Grundlage der Tätigkeiten nach Nummer 1
    Installationsarbeiten, Parametrierungsarbeiten sowie
    Programmierarbeiten durchführen, dabei Anlagen sicherheitstechnisch
    überprüfen und in Betrieb nehmen sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Rahmen der Kontrollarbeiten sowie Dokumentationsarbeiten
    notwendige Messungen durchführen sowie Messprotokolle und
    Prüfberichte erstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen an das jeweilige Meisterprüfungsprojekt werden
nach Maßgabe der Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung
festgelegt. Die Auswahl der Tätigkeiten nach Absatz 2 Nummer 2 und 3
wird vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem Prüfling
3 Arbeitstage zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus
    einem Entwurf, Berechnungen, Zeichnungen und einer Kalkulation, mit
    40 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Durchführungsarbeiten mit 40 Prozent und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Kontroll- und Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Messprotokollen,
    Prüfberichten und notwendigen Dokumentationen, mit 20 Prozent.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Fachgespräch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kundinnen und Kunden zu beraten und dabei den jeweiligen
    Kundenwunsch sowie wirtschaftliche, rechtliche und technische
    Gesichtspunkte in das Beratungsgespräch einzubeziehen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen
    im Informationstechniker-Handwerk zu berücksichtigen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Situationsaufgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt für die Meisterprüfung den Nachweis der beruflichen
Handlungskompetenz im Informationstechniker-Handwerk.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Situationsaufgabe wird nach Maßgabe der Vorschriften der
Meisterprüfungsverfahrensverordnung festgelegt und gliedert sich in
folgende Prüfungsleistungen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fehler- und Störungssuche an einer informations- und
    kommunikationstechnischen Anlage durchführen und dokumentieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fehler und Störungen an einer informations- und
    kommunikationstechnischen Anlage beheben und die Anlage in Betrieb
    nehmen sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sicherheitsrelevante Messungen an einer elektrischen Anlage oder
    einem elektrischen Gerät durchführen und Ergebnisse beurteilen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling
insgesamt 5 Stunden zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Jede Prüfungsleistung nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 wird gesondert
bewertet. Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe entspricht dem
arithmetischen Mittel der Bewertungen der Prüfungsleistungen nach Absatz
2 Nummer 1 bis 3.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Gewichtung, Bestehen der Prüfung in Teil I

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Bei Berechnung des
Gesamtergebnisses der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung nach Maßgabe
der Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung werden zunächst
die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des
Fachgesprächs im Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus
folgende Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis
2:1 gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
    Situationsaufgabe jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden
    ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse im
Informationstechniker-Handwerk anwenden kann. Grundlage für den Nachweis
bilden die Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kundinnen und Kunden eines
    Betriebs im Informationstechniker-Handwerk analysieren, Lösungen
    erarbeiten und anbieten“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Betriebs im
    Informationstechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und
    übergeben“ und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nach Maßgabe des § 11 „Einen Betrieb im
    Informationstechniker-Handwerk führen und organisieren“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder eine fallbezogene
Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes 1 entspricht.
Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen der drei
Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld 3 Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von 6 Stunden
an einem Tag darf nicht überschritten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Handlungsfeld „Anforderungen von Kundinnen und Kunden eines Betriebs im Informationstechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kundinnen und Kunden eines
Betriebs im Informationstechniker-Handwerk analysieren, Lösungen
erarbeiten und anbieten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, in einem Betrieb im Informationstechniker-Handwerk
Anforderungen erfolgsorientiert, kundenorientiert sowie
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen zu planen und
anzubieten. Dabei hat er baurechtliche Gesichtspunkte,
datenschutzrechtliche Gesichtspunkte, ökologische Gesichtspunkte,
ökonomische Gesichtspunkte sowie soziale Gesichtspunkte sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Die
jeweilige Aufgabenstellung soll mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kundinnen und Kunden eines
Betriebs im Informationstechniker-Handwerk analysieren, Lösungen
erarbeiten und anbieten“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung
    analysieren, dokumentieren sowie bewerten und daraus Anforderungen
    ableiten, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche
        und der jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Ausschreibungen und Angebotsanfragen öffentlicher oder privater
        Auftraggeber analysieren und bewerten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Messverfahren sowie Analyseverfahren, einschließlich notwendiger
        Berechnungen zur Feststellung der Rahmenbedingungen an Systemen
        der Informations- und Kommunikationstechnik, erläutern und
        bewerten, Messergebnisse erläutern und bewerten,
        auftragsrelevante Vorleistungen beurteilen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Unterlagen, insbesondere zu baurechtlichen Bestimmungen sowie
        datenschutzrechtlichen Bestimmungen, auswerten und im Hinblick
        auf Vollständigkeit und Konsequenzen für die Auftragsplanung
        beurteilen sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Ergebnisse der vorstehenden Handlungsschritte dokumentieren und
        bewerten, daraus Anforderungen für die Umsetzung ableiten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, auch unter
    Berücksichtigung der berufsbezogenen Rechtsvorschriften und
    technischen Normen sowie der allgemein anerkannten Regeln der
    Technik, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Bauteilen, Maschinen, Werkzeugen, Geräten, Personal, auch unter
        Berücksichtigung einzusetzender Verfahren, darstellen, erläutern
        und begründen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Sicherheitsrisiken, Gesundheitsrisiken, Umweltrisiken sowie
        Haftungsrisiken bewerten und Konsequenzen ableiten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Konzepte, Pläne und technische Informationen für Systeme der
        Informations- und Kommunikationstechnik, auch unter Einsatz von
        Informations- und Kommunikationstechnologien, erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen,
        insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
        Rechtsvorschriften, darauf aufbauend Ausschreibungen oder
        Angebotsanfragen erstellen sowie hierauf eingehende Angebote
        bewerten sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im
        Hinblick auf Anforderungen, Kostengesichtspunkte, rechtliche
        Gesichtspunkte sowie sicherheitstechnische Gesichtspunkte
        erläutern und abwägen sowie daraus eine Lösung auswählen und
        diese Auswahl begründen sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Personalkosten, Materialkosten sowie Gerätekosten auf der
        Grundlage der Planungen kalkulieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten
        Angebotspositionen bestimmen und zu Angebotspaketen
        zusammenfassen, Preise kalkulieren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von
        Haftungsbestimmungen formulieren und beurteilen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kundinnen
        und Kunden erläutern und begründen sowie Leistungen vereinbaren.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im Informationstechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im
Informationstechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Leistungen eines
Betriebs im Informationstechniker-Handwerk erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu erbringen, zu kontrollieren und zu
übergeben. Dabei hat er baurechtliche Gesichtspunkte,
datenschutzrechtliche Gesichtspunkte, ökologische Gesichtspunkte,
ökonomische Gesichtspunkte sowie soziale Gesichtspunkte sowie die
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Die
jeweilige Aufgabenstellung soll mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im
Informationstechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und übergeben“
besteht aus folgenden Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Erbringung der Leistungen vorbereiten, hierzu zählen
    insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Methoden der Arbeitsplanung sowie der Arbeitsorganisation sowie
        des Projektmanagements erläutern, auswählen und die Auswahl
        begründen sowie unter Berücksichtigung einzusetzender
        Herstellungsverfahren sowie einzusetzender
        Instandhaltungsverfahren den Einsatz von Personal, Material
        sowie Geräten, Maschinen oder Werkzeugen planen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        mögliche Störungen und Risiken bei der Leistungserbringung, auch
        in der Zusammenarbeit mit anderen an der Leistungserbringung
        Beteiligten, vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie
        Lösungen zu deren Vermeidung oder Behebung entwickeln sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        technische Ausführungsplanungen, Zeichnungen, Montageanweisungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Leistungen erbringen, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        die allgemein anerkannten Regeln der Technik anwenden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung sowie zur Gefahrenbeseitigung
        erläutern sowie Folgen ableiten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Fehler und Mängel in der Erbringung der Leistungen erläutern
        sowie Maßnahmen zu deren Beseitigung ableiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Vorgehensweise zur Erbringung von Leistungen unter
        Berücksichtigung von Herstellungsverfahren sowie von
        Instandhaltungsverfahren, baurechtlicher Vorschriften sowie
        datenschutzrechtlicher Vorschriften erläutern und begründen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Vorgehensweise zur Umsetzung von Konzepten für umfängliche und
        vernetzte Systeme der Informations- und Kommunikationstechnik,
        insbesondere durch Installieren, Parametrieren, Programmieren
        und Inbetriebnehmen, erläutern und begründen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Analysieren von Systemen der Informations- und
        Kommunikationstechnik und Instandhalten planen sowie
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        technische und gewerkeübergreifende Systeme erkennen und in eine
        vernetzte Gebäudetechnik zusammenführen sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und
    abrechnen, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten
        Leistungen erläutern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Leistungen dokumentieren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten, insbesondere
        sicherheitsrelevante Messungen gemäß Normen und rechtlicher
        Vorgaben erläutern und Ergänzungen der elektronischen Bauakte
        vornehmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Vorgehensweise bei Übergabe der Leistungen und Information der
        Kundinnen und Kunden über Handhabung, Pflege und Wartung
        erläutern, dabei Überprüfungspflichten sowie Wartungspflichten
        und Wartungsnotwendigkeiten darstellen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Leistungen abrechnen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        Serviceleistungen anlässlich der Übergabe, insbesondere mit
        Blick auf Überprüfungspflichten sowie Wartungspflichten,
        erläutern und bewerten.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Handlungsfeld „Einen Betrieb im Informationstechniker-Handwerk führen und organisieren“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsfeld „Einen Betrieb im Informationstechniker-Handwerk
führen und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Betrieb im Informationstechniker-Handwerk unter Berücksichtigung
der Rechtsvorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen, insbesondere gewerbeübergreifender
Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Die jeweilige
Aufgabenstellung soll mehrere der in Absatz 2 genannten Qualifikationen
verknüpfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Handlungsfeld „Einen Betrieb im Informationstechniker-Handwerk
führen und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Stundenverrechnungssätze anhand vorgegebener Kostenstrukturen
        berechnen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und zur Kundenpflege
    erarbeiten, hierzu zählen insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Auswirkungen technologischer Entwicklungen, wirtschaftlicher
        Entwicklungen, rechtlicher Entwicklungen sowie
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter
        Kundenanforderungen auf das Leistungsangebot darstellen und
        begründen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und Kundenpflege
        entwickeln,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs erstellen sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Vertriebswege ermitteln und bewerten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen
        erläutern, begründen und bewerten, insbesondere unter
        Berücksichtigung von Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und
        technischen Normen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Geschäfts- und
        Arbeitsprozessen festlegen und bewerten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit der verwendeten Produkte und
        Materialien, insbesondere zum Nachweis der Nachhaltigkeit, der
        Schadstofffreiheit sowie der ökologischen und sozialen
        Verantwortung, festlegen sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Dokumentation der verwendeten Produkte zur
        Erfüllung der Gesetze zu digitalen Märkten und digitalen
        Diensten, insbesondere der Pflicht zur Aktualisierung von
        installierten Software-Systemen, festlegen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen
    planen und anleiten, Personalentwicklung planen, hierzu zählen
    insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Einsatz von Personal disponieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Qualifikationsbedarfe ermitteln sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung der Weiterentwicklungsmöglichkeiten im
        Informationstechniker-Handwerk, planen sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Durchführung der rechtlich vorgeschriebenen
        Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem Ergebnis
        ableiten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Ausstattung des Betriebes, insbesondere unter Berücksichtigung
        der betrieblichen Bedarfe des Gewerbes, des Arbeitsschutzes, der
        Gefahrstoffhandhabung sowie ökologischer Gesichtspunkte,
        ökonomischer Gesichtspunkte, sozialer Gesichtspunkte sowie
        logistischer Gesichtspunkte, planen und begründen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Maßnahmen zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrstofflagerung, insbesondere unter Berücksichtigung
        ökologischer Gesichtspunkte, ökonomischer Gesichtspunkte sowie
        sozialer Gesichtspunkte, planen und begründen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Instandhaltung von Werkzeugen, Geräten, Maschinen oder
        Fahrzeugen planen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Betriebsabläufe unter Berücksichtigung der Nachfrage, der
        betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal, Material
        und Werkzeugen, Geräten, Maschinen oder Fahrzeugen planen und
        verbessern sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Möglichkeiten zur Gewinnung, Nutzung oder Einsparung von Energie
        darstellen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Gewichtung, Bestehen der Prüfung in Teil II

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Berechnung des Gesamtergebnisses der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung nach Maßgabe der Vorschriften der
Meisterprüfungsverfahrensverordnung werden die Bewertungen der
Handlungsfelder nach den §§ 9 bis 11 gleich gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils mindestens
30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem dieser
Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt werden,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ausschlaggebend ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Meisterprüfungsausschuss stellt dem Prüfling eine Bescheinigung
aus, wenn folgende Prüfungsleistungen mit jeweils mindestens 50 Prozent
der möglichen Punktzahl bewertet worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Fachgespräch nach § 5,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der Situationsaufgabe Tätigkeiten nach § 6 Absatz 2 Nummer 3,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Betriebes im
    Informationstechniker-Handwerk analysieren, Lösungen erarbeiten und
    anbieten“ nach § 9 und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    im Handlungsfeld „Leistungen eines Betriebs im
    Informationstechniker-Handwerk erbringen, kontrollieren und
    übergeben“ nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR03E0C0024BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bis zum Ablauf des 29. Februar 2024 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den Vorschriften der Informationstechnikermeisterverordnung
vom 17. Juni 2002 (BGBl. I S. 2328), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz
39 der Verordnung vom 18. Januar 2022 (BGBl. I S. 39) geändert worden
ist, zu Ende geführt. Erfolgt die Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf
des 31. August 2024, so sind auf Verlangen des Prüflings die bis zum
Ablauf des 29. Februar 2024 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 29. Februar
2024 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich bis zum
Ablauf des 28. Februar 2026 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden,
können auf Verlangen die Wiederholungsprüfung nach den bis zum Ablauf
des 29. Februar 2024 geltenden Vorschriften ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>
