<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bauwerksabdichter/zur Bauwerksabdichterin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Bauwerksabdichter/zur Bauwerksabdichterin vom 24. April 1997 (BGBl. I S. 946)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 07.06.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR094600997.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Bauwerksabdichter/zur Bauwerksabdichterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1997 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000200305.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Bauwerksabdichter/Bauwerksabdichterin wird
staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000300305.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes
Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die betriebliche
Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000400305.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9
und 10 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000500305.html"></span>

### § 4  
Gliederung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Berufsausbildung sind in überbetrieblichen oder in geeigneten
betrieblichen Ausbildungsstätten zu vermitteln:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im ersten Ausbildungsjahr in fünf Wochen insbesondere die in der
    Anlage Abschnitt I unter den laufenden Nummern 6, 7, 10 und 11
    aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im zweiten Ausbildungsjahr in sieben Wochen insbesondere die in der
    Anlage Abschnitt II unter den laufenden Nummern 3, 4 und 5 Buchstabe
    a bis h sowie der laufenden Nummer 6 Buchstabe a bis c aufgeführten
    Fertigkeiten und Kenntnisse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im dritten Ausbildungsjahr in sechs Wochen insbesondere die in der
    Anlage Abschnitt II unter den laufenden Nummern 2 und 5 Buchstabe l
    bis n, der laufenden Nummer 6 Buchstabe d bis m sowie der laufenden
    Nummer 7 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Urlaub ist jeweils auf die Dauer der Berufsausbildung in der
betrieblichen Ausbildungsstätte anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000600305.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Umweltschutz und
    rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von
    Baustellen, Kontrollieren der Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Aufstellen und Prüfen von Arbeits- und Schutzgerüsten, Prüfen von
    Baugruben und Gräben,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Lesen und Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Verlegeplänen,
    Durchführen von Messungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen von Bau- und Bauhilfsstoffen nach Art und Menge, Lagern und
    Transportieren,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Bereitstellen von Bau- und Bauhilfsstoffen, Werkzeugen und
    Baugeräten, Inbetriebnehmen und Warten,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Holzarbeiten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Mauer-, Putz-, Beton- und Stemmarbeiten,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Verarbeiten von Abdichtungs- und Dämmstoffen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten der Abdichtungsarbeiten auf der Baustelle,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Abdichten gegen Bodenfeuchtigkeit, gegen nichtdrückendes und gegen
    drückendes Wasser,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Abdichten von Dächern,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Abdichten von Verkehrsflächen, insbesondere von Brückentafeln,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Bauberichten und Aufmaßskizzen, Qualitätskontrolle.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000700305.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 sollen nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000800305.html"></span>

### § 7  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE000900305.html"></span>

### § 8  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001000305.html"></span>

### § 9  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr sowie in Abschnitt II für das
dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
fünf Stunden eine Arbeitsprobe durchführen. Hierfür kommt insbesondere
in Betracht:  
Herstellen einer mehrlagigen Abdichtung mit Bitumenbahnen oder einer
einlagigen Abdichtung mit Kunststoffbahnen an waagerechten, lotrechten,
geneigten und geformten Flächen mit Ecken, Kanten, Vor- und Rücksprüngen
sowie Herstellen der erforderlichen An- und Abschlüsse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Umweltschutz sowie
    rationelle Energie- und Materialverwendung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Skizzen und Stücklisten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Schutzgerüste,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kleingeräte, Werkzeuge und Baugeräte,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bau- und Bauhilfsstoffe,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Baukörper aus Holz, Kunststoffen, Steinen, Beton und Metallen als
    Abdichtungsuntergründe,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Abdichtungsstoffe und deren Verarbeitung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    arbeitsbezogene Berechnungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001100305.html"></span>

### § 10  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
sieben Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen einer mindestens dreilagigen Abdichtung mit Bitumenbahnen
    gegen drückendes Wasser an waagerechten, lotrechten, geneigten und
    geformten Flächen mit Ecken, Kanten, Vor- und Rücksprüngen sowie
    Herstellen von Kehranschlüssen, rückläufigen Stößen, umgelegten
    Stößen oder Bewegungsfugen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen einer einlagigen Abdichtung mit mechanisch befestigten
    Kunststoffbahnen einschließlich Einbauen einer Wärmedämmung und
    Dampfsperre an waagerechten, lotrechten, geneigten und geformten
    Flächen mit Ecken, Kanten, Vor- und Rücksprüngen sowie Einbauen und
    Abdichten von Durchdringungen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen und Bewerten eines Abreißversuches zur Beurteilung einer
    Betonoberfläche im Hinblick auf Abdichtungsarbeiten einschließlich
    Ausfüllen eines Prüfprotokolls.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Arbeitsplanung
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Umweltschutz
        sowie rationelle Energie- und Materialverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bau- und Bauhilfsstoffe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Handelsformen, Eigenschaften und Anwendung von
        Abdichtungsstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abdichten von Bauwerken gegen Bodenfeuchtigkeit, gegen
        nichtdrückendes und gegen drückendes Wasser,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Abdichten von Dächern,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Abdichten von Verkehrsflächen, insbesondere von Brückentafeln,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Prüfen und Ausbessern von Betonoberflächen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Qualitätskontrolle;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Flächen- und Massenberechnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berechnen des Bedarfs an Abdichtungsstoffen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Aufmaß und Abrechnung von Abdichtungsarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Arbeitsplanung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Skizzen, insbesondere Aufmaßskizzen, Verlegepläne und
        Stücklisten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        technische Tabellen, Handbücher, Normen, Richtlinien und
        Merkblätter,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einsatz von Werkzeugen, Maschinen und Geräten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einrichten eines Arbeitsplatzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Arbeits- und Schutzgerüste;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge in
    der Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Technische Mathematik        |  60 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Arbeitsplanung               | 120 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und in
der schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001200305.html"></span>

### § 11  
Aufhebung von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Klebeabdichter sind
nicht mehr anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001300305.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001400305.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR094600997BJNE001500305.html"></span>

### Anlage  
(zu § 6)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Bauwerksabdichter/zur Bauwerksabdichterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 949 - 954)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="22%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style colspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">I. Berufliche Grundbildung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 5 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="30" colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
Angebotsbearbeitung und Verwaltung erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen
Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht (§ 5 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz, Umweltschutz und
rationelle Energieverwendung (§ 5 Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

einschlägige Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften beachten
und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
Berufsgenossenschaft und Gewerbeaufsicht erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Arbeitsschutzgesetze nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

persönliche Schutzausrüstungen zur Vermeidung von Verletzungen und
Berufskrankheiten benutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die beim Umgang mit elektrischem Strom entstehen, beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündlichen Stoffen
sowie von Arbeitsstoffen ausgehen, beachten und Schutzmaßnahmen
ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen für den vorbeugenden Brand- und Explosionsschutz ergreifen
sowie Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

sich bei berufstypischen Unfallsituationen sachgerecht verhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

aa)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bb)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reststoffe getrennt der Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von Baustellen,
Kontrollieren der Arbeitsergebnisse (§ 5 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsauftrag, insbesondere auf der Grundlage des
Leistungsverzeichnisses, erfassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsschritte und Arbeitsmittel festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Baustoffbedarf ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge und Baugeräte festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz einrichten, unterhalten und räumen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen für die getrennte Entsorgung von Bau- und Bauhilfsstoffen
vorbereiten und ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz zur Abwehr von Unfällen und Gefahren sichern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse der Arbeitsschritte und des Arbeitsauftrages
kontrollieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufstellen und Prüfen von Arbeits- und Schutzgerüsten, Prüfen von
Baugruben und Gräben (§ 5 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebssicherheit von Arbeits- und Schutzgerüsten prüfen, Herstellen
der Betriebssicherheit veranlassen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Schutzgerüste aufstellen, unterhalten und abbauen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Baugruben und Gräben auf die Notwendigkeit eines Verbaus beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Baugruben und Gräben hinsichtlich der Arbeitsraumbreite prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Verbau von Baugruben und Gräben auf Sicherheit prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen und Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Verlegeplänen,
Durchführen von Messungen (§ 5 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Pläne, Zeichnungen, Verlegepläne und Stücklisten lesen und anwenden

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

technische Tabellen, Handbücher, Normen, Richtlinien und Merkblätter
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen und Stücklisten anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Längenmessungen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Geraden ausfluchten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Meßpunkte anlegen und sichern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

rechte Winkel anlegen und prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Höhen mit Wasserwaage und Schlauchwaage übertragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Messungen mit Nivellierinstrumenten durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen von Bau- und Bauhilfsstoffen nach Art und Menge, Lagern und
Transportieren (§ 5 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bau- und Bauhilfsstoffe den unterschiedlichen Verwendungszwecken
zuordnen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Klebemassen und Anstriche, insbesondere Bitumen, Voranstriche, gefüllte
Massen und Vergußmassen, prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Flüssigkunststoffe prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

heiß und kalt verarbeitbare Spachtelmassen, insbesondere Mastix, Asphalt
und Kunststoffspachtelmassen, prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bitumen- und Polymerbitumenbahnen prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kunststoffbahnen prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Metallbänder prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bauhilfsstoffe, insbesondere Propangas, Heizöl und Quellschweißmittel,
transportieren und lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Bereitstellen von Bau- und Bauhilfsstoffen, Werkzeugen und Baugeräten,
Inbetriebnehmen und Warten (§ 5 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bau- und Bauhilfsstoffe, Werkzeuge und Baugeräte bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kleingeräte und Werkzeuge instandhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Baugeräte inbetriebnehmen und warten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gasbrenner, Schlauchbruchsicherungen, Regler und Thermostate in Betrieb
nehmen und warten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen an Baugeräten erkennen und Störungsbeseitigung veranlassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführen von Holzarbeiten (§ 5 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schalungen herstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Holzschutzmittel auftragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Holz bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke aus Holz verbinden und einbauen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführen von Mauer-, Putz-, Beton- und Stemmarbeiten (§ 5 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Mörtel- und Betonmischungen herstellen und einbauen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Mauerwerk und Putz ausbessern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wand- und Deckendurchbrüche herstellen und schließen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Verarbeiten von Abdichtungs- und Dämmstoffen (§ 5 Nr. 12)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungs- und Dämmstoffe messen und zuschneiden

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anstrichmittel auftragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schmelzgut unter Beachtung der Kessel- und Schmelztemperatur aufbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Verarbeitungstemperaturen beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

  
  
<span style=";font-weight:bold">II. Berufliche Fachbildung</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen von Bau- und Bauhilfsstoffen nach Art und Menge, Lagern und
Transportieren (§ 5 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Befestigungsmittel prüfen und dem Verwendungszweck zuordnen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe prüfen und lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführen von Mauer-, Putz-, Beton- und Stemmarbeiten (§ 5 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Betonoberflächen im Hinblick auf Abdichtungsarbeiten prüfen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Betonoberflächen ausbessern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="16" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="16" align="left" valign="top" charoff="50">

Verarbeiten von Abdichtungs- und Dämmstoffen (§ 5 Nr. 12)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bitumen-, Polymerbitumen- und Kunststoffbahnen sowie Metallbänder
verkleben, insbesondere im

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bürstenstreichverfahren,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gießverfahren,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gieß- und Einwalzverfahren,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schweißverfahren sowie durch

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Auftragen von Kunststoffklebern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Art der Nahtverbindungen entsprechend dem Baustoff festlegen und
Nahtverbindungen herstellen, bei Kunststoffbahnen insbesondere durch

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Quellschweißen,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Warmgasschweißen,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Heizkeilschweißen und

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kleben mit Kontaktklebern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe einbauen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bitumen-, Polymerbitumen- und Kunststoffbahnen durch loses Verlegen und
mechanisches Befestigen einbauen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dichtungsbänder einlegen und Abdeckbänder aufsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Spachtelmassen heiß und kalt auftragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Flüssigkunststoffe auftragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Vorbereiten der Abdichtungsarbeiten auf der Baustelle (§ 5 Nr. 13)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zweckmäßigkeit der Abdichtungsmaßnahme, insbesondere hinsichtlich des
Wärme- und Brandschutzes, vor Ort prüfen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Witterungsverhältnisse im Hinblick auf die Art der Abdichtung
einschätzen und entsprechende Maßnahmen veranlassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsuntergründe auf Beschaffenheit und Eignung prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Temperatur und Feuchte der Abdichtungsunterlage und der Luft prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="13" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichten gegen Bodenfeuchtigkeit, gegen nichtdrückendes und gegen
drückendes Wasser (§ 5 Nr. 14)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

waagerechte, lotrechte, geneigte und geformte Flächen abdichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ecken, Kanten, Vor- und Rücksprünge abdichten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsan- und -abschlüsse herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kehranschlüsse herstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

rückläufige und umgelegte Stöße herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hilfskonstruktionen für bewegliche Wandanschlüsse herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Durchdringungen abdichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Telleranker abdichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schutz- und Trennschichten aus unterschiedlichen Materialien verlegen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schutzmaßnahmen für die Abdichtung bei Arbeitsunterbrechungen ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungsfugen unter Beachtung lotrechter, waagerechter und kombinierter
Bewegungen durch Verstärkungen und Fugenflanschenkonstruktionen
herstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

m)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

bestehende Abdichtungen prüfen, Verbindungen zwischen bestehenden und
neuen Abdichtungen herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

n)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungen ausbessern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="12" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichten von Dächern (§ 5 Nr. 15)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

waagerechte, lotrechte, geneigte und geformte Dachflächen sowie Ecken,
Kanten und Rundungen an Dachkonstruktionen abdichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsan- und -abschlüsse, insbesondere Wandanschlüsse,
Attikaanschlüsse und Dachrandabschlüsse, herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kehlen ausbilden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anschlüsse an Lichtkuppeln und Lichtbändern herstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="center" valign="middle" charoff="50">

18

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dachdurchdringungen und Dachabläufe einbauen und abdichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungsfugen in der Dachfläche und im Anschlußbereich herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Verbindungen zwischen alten und neuen Dachabdichtungen herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmschichten, insbesondere Gefälledämmschichten, und Dampfsperren
einbauen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schutzschichten herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dachabdichtungen warten und ausbessern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsstoffe für Dachbegrünungen prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

m)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungen unter Dachbegrünungen ausführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichten von Verkehrsflächen, insbesondere von Brückentafeln (§ 5 Nr.
16)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oberfläche des Bauwerkes im Hinblick auf Abdichtungsarbeiten prüfen und
Maßnahmen veranlassen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abreißfestigkeit von Betonoberflächen messen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

systemgebundene Abdichtungsstoffe auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

höhen- und profilgerechte Lage der Oberfläche prüfen und protokollieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

vorbereitete Flächen grundieren, versiegeln, kratzspachteln und
beschichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsstoffe systemgerecht einbauen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anschlüsse an Abschlußprofile, Tropftüllen und Abläufe herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Bauberichten und Aufmaßskizzen, Qualitätskontrolle (§ 5
Nr. 17)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tages- und Wochenberichte, Stundenlohn- und Baustoffnachweise führen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bestands- und Aufmaßskizzen von ausgeführten Abdichtungsarbeiten
anfertigen, Baustoffverbrauchsberechnungen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abdichtungsarbeiten auf Qualität prüfen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
