<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz vom 30. Mai 1989 (BGBl. I S. 1071), die zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 19. November 2004 (BGBl. I S. 2902) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010710989.html"></span>

# Verordnung über die Feststellung und Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach dem Arbeitssicherstellungsgesetz (ArbSV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 11 G v. 19.11.2004 I 2902 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 16.6.1989 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000100326.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 34 des Arbeitssicherstellungsgesetzes vom 9. Juli 1968
(BGBl. I S. 787) verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000201308.html"></span>

### § 1  
Bedarfsfeststellung, Bedarfsanmeldung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die fachlich zuständigen Bundes- und Landesbehörden empfehlen bei
der Vorbereitung und Durchführung ihrer Maßnahmen auf dem Gebiet der
zivilen Verteidigung, die fachlich zuständigen Bundesbehörden auch auf
dem Gebiet der militärischen Verteidigung, den privaten Arbeitgebern im
Anwendungsbereich des Arbeitssicherstellungsgesetzes (§ 4 des Gesetzes),

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Ersatz- und Zusatzbedarf an Arbeitnehmern, für den im Falle des
    § 3 des Arbeitssicherstellungsgesetzes Maßnahmen nach § 2 Nr. 2 und
    3 dieses Gesetzes möglich sind, festzustellen und bei der
    zuständigen Agentur für Arbeit anzumelden, soweit er durch
    innerbetriebliche Maßnahmen nicht ausgeglichen werden kann, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der zuständigen Agentur für Arbeit spätere Veränderungen des Bedarfs
    anzuzeigen.
    
    </div>

Sie wirken darauf hin, daß die in Satz 1 genannten Maßnahmen bei den
öffentlichen Arbeitgebern ihres Zuständigkeitsbereichs für deren
Behörden, Dienststellen, Betriebe und Einrichtungen durchgeführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vor Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3 des Gesetzes) sollen die fachlich zuständigen
Bundes- und Landesbehörden die Feststellung und Anmeldung des
Arbeitskräftebedarfs nur empfehlen oder auf die Bedarfsfeststellung und
-anmeldung hinwirken, wenn der Arbeitskräftebedarf nach Eintritt der
Voraussetzungen des § 3 des Arbeitssicherstellungsgesetzes
voraussichtlich nicht oder nicht rechtzeitig festgestellt und angemeldet
werden kann und deswegen die Deckung des Arbeitskräftebedarfs gefährdet
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Zuständige Agentur für Arbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Entgegennahme der Bedarfsanmeldung und der Veränderungsanzeigen
ist die Agentur für Arbeit zuständig, in deren Bezirk die
Beschäftigungsdienststelle oder der Beschäftigungsbetrieb liegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Erfassung des Bedarfs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Agentur für Arbeit hat bei der Erfassung des Bedarfs
insbesondere festzustellen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name oder Bezeichnung und Anschrift des Arbeitgebers und der zur
    Einstellung von Arbeitnehmern berechtigten Stelle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name oder Bezeichnung und Anschrift der vorgesehenen
    Beschäftigungsstelle,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zahl und, soweit erforderlich, Geschlecht der angeforderten
    Arbeitnehmer,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Art der vorgesehenen Beschäftigung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die für die Beschäftigung erforderlichen besonderen Kenntnisse und
    Fähigkeiten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die für das Arbeitsverhältnis wesentlichen Bedingungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Ort des Arbeitsantritts.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegen die Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen vor (§ 3 des Gesetzes), so hat die Agentur für Arbeit
außerdem den Zeitpunkt des Arbeitsantritts und die voraussichtliche
Dauer der Beschäftigung festzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000501308.html"></span>

### § 4  
Bedarfsdeckung, Grundsatz der Freiwilligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Agentur für Arbeit trifft alle notwendigen Maßnahmen, damit der
angemeldete und der zu erwartende weitere Bedarf an Arbeitskräften nach
Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3 des Gesetzes) gedeckt werden kann.
Verpflichtungen in Arbeitsverhältnisse nach dem
Arbeitssicherstellungsgesetz sind nur insoweit vorzusehen und
durchzuführen, als für die Deckung des Arbeitskräftebedarfs nicht oder
nicht rechtzeitig genügend Freiwillige gewonnen werden können (§ 1 des
Gesetzes).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000601308.html"></span>

### § 5  
Vorrangige Heranziehung Nichterwerbstätiger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Deckung des Arbeitskräftebedarfs sind, wenn und soweit dies ohne
Nachteile für die rechtzeitige und sachgerechte Durchführung der
Aufgaben im Anwendungsbereich des Arbeitssicherstellungsgesetzes (§ 4
des Gesetzes) möglich ist, zunächst die Personen zu vermitteln oder zu
verpflichten, die keine Erwerbstätigkeit ausüben. Stehen innerhalb des
Bezirks der Agentur für Arbeit nicht genügend Nichterwerbstätige zur
Verfügung, so ist zu versuchen, den Bedarf möglichst mit
nichterwerbstätigen Arbeitskräften aus Bezirken von benachbarten
Agenturen für Arbeit zu decken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000701308.html"></span>

### § 6  
Verteilung der Arbeitskräfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kann der Arbeitskräftebedarf nicht oder nicht rechtzeitig mit
Personen gedeckt werden, die keine Erwerbstätigkeit ausüben, so sind die
erwerbstätigen Arbeitskräfte zu verteilen. Dabei hat die Agentur für
Arbeit zunächst die Personen zu berücksichtigen, die eine
Erwerbstätigkeit außerhalb des Anwendungsbereiches des
Arbeitssicherstellungsgesetzes (§ 4 des Gesetzes) ausüben, bevor sie auf
Personen zurückgreift, die im Anwendungsbereich des
Arbeitssicherstellungsgesetzes beschäftigt sind. § 5 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Müssen aus Betrieben oder Dienststellen Arbeitnehmer zur
anderweitigen Verwendung herangezogen werden, so sind möglichst
Arbeitnehmer auszuwählen, deren Heranziehung den Arbeitsablauf und die
Belange der Arbeitnehmer in diesen Betrieben oder Dienststellen am
wenigsten beeinträchtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Agentur für Arbeit entscheidet über die Verteilung der
Arbeitskräfte nach der Dringlichkeit des Bedarfs. Vorrangig ist der
Bedarf an Arbeitskräften für Aufgaben, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzfähigkeit der
    Streitkräfte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzfähigkeit der
    Polizei einschließlich des Bundesgrenzschutzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzfähigkeit der
    Einheiten und Einrichtungen des Zivilschutzes oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Versorgung der Zivilbevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern und
    Leistungen einschließlich ihrer gesundheitlichen Versorgung
    
    </div>

dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Agentur für Arbeit hat vor seiner Entscheidung über die
Verteilung der Arbeitskräfte den Arbeitskräfteausschuß bei der Agentur
für Arbeit (§ 8) zu hören, es sei denn, die sofortige Entscheidung
liegt im öffentlichen Interesse. Hat die Agentur für Arbeit ohne
vorherige Anhörung des Arbeitskräfteausschusses entschieden, so ist der
Ausschuß unverzüglich zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000801308.html"></span>

### § 7  
Entscheidung der Agentur für Arbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Agentur für Arbeit entscheidet über die Deckung des angemeldeten
Arbeitskräftebedarfs, wenn der Anmeldende die Agentur für Arbeit nach
Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
Arbeitsleistungen (§ 3 des Gesetzes) auffordert, den Arbeitskräftebedarf
zu decken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Agentur für Arbeit hat dem Anmeldenden seine Entscheidung nach
Absatz 1 Satz 1 bekanntzugeben. Eine ablehnende Entscheidung ist
schriftlich zu begründen. Wird gegen die Entscheidung Widerspruch
erhoben, so hat die durch den Vorstand der Bundesagentur für Arbeit mit
der Wahrnehmung der Aufgaben beauftragte Dienststelle der Bundesagentur
für Arbeit vor der Entscheidung über den Widerspruch den bei ihr
bestehenden Arbeitskräfteausschuss (§ 9) zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE000902308.html"></span>

### § 8  
Arbeitskräfteausschuss bei der Agentur für Arbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei jeder Agentur für Arbeit wird ein Arbeitskräfteausschuss
gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses sind je ein persönlich
benannter Vertreter oder eine persönlich benannte Vertreterin

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Behörde der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe, in deren
    Gebiet die Agentur für Arbeit ihren Sitz hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Standortverwaltung, in deren Bereich die Agentur für Arbeit
    ihren Sitz hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitnehmer- sowie der Arbeitgebergruppe im
    Verwaltungsausschuss der Agentur für Arbeit.
    
    </div>

Jedes Mitglied hat mindestens zwei persönlich benannte Stellvertreter
oder Stellvertreterinnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 gilt für die Agenturen für Arbeit Berlin,
Bremen und Hamburg mit der Maßgabe, dass den Arbeitskräfteausschüssen
dieser Agenturen für Arbeit als Mitglied eine Vertreterin oder ein
Vertreter des Landes angehört, in dessen Gebiet die Agentur für Arbeit
ihren Sitz hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Arbeitskräfteausschuss wird von der Geschäftsführung der Agentur
für Arbeit nach Bedarf einberufen. Er muss einberufen werden, wenn es
zwei Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses verlangen. Die Sitzungen
des Ausschusses leitet ein Mitglied der Geschäftsführung der Agentur für
Arbeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Mitglied der Geschäftsführung der Agentur für Arbeit hat zu den
Beratungen des Arbeitskräfteausschusses hinzuzuziehen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vertreter der Arbeitgeber oder der zur Einstellung von Arbeitnehmern
    berechtigten Stellen, die einen Bedarf angemeldet haben oder denen
    nach § 6 Abs. 2 Arbeitnehmer entzogen werden sollen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vertreter der fachlich zuständigen Bundes- und Landesbehörden, der
    Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe sowie der
    Gemeinden und Gemeindeverbände im Bezirk der Agentur für Arbeit, die
    im Arbeitskräfteausschuß nicht mit einem Mitglied vertreten sind,
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Vertreter sachverständiger Stellen,
    
    </div>

wenn und soweit dies erforderlich ist oder es zwei Mitglieder des
Arbeitskräfteausschusses verlangen. Die Behörden der allgemeinen
Verwaltung auf der Kreisstufe nach Satz 1 Nr. 2 sind zu den Beratungen
auch auf deren Verlangen hinzuzuziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE001001308.html"></span>

### § 9  
Arbeitskräfteausschüsse bei den durch den Vorstand der Bundesagentur für Arbeit beauftragten Stellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei jeder durch den Vorstand der Bundesagentur mit der Wahrnehmung
der Aufgaben nach § 7 Abs. 2 beauftragten Dienststelle wird ein
Arbeitskräfteausschuss gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses sind je ein persönlich
benannter Vertreter oder eine persönlich benannte Vertreterin

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Länder, deren Gebiet zum Bezirk der Dienststelle gehören,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Wehrbereichsverwaltung, in deren Zuständigkeitsbereich die
    Dienststelle ihren Sitz hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitnehmer- sowie der Arbeitgebergruppe im
    Verwaltungsausschuss der Dienststelle.
    
    </div>

Jedes Mitglied hat mindestens zwei persönlich benannte Stellvertreter
oder Stellvertreterinnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arbeitskräfteausschuss wird vom Vorstand der Bundesagentur für
Arbeit nach Bedarf einberufen. Er muss einberufen werden, wenn es zwei
Mitglieder des Arbeitskräfteausschusses verlangen. Die Sitzungen des
Ausschusses leitet die vom Vorsitzenden des Vorstands der Bundesagentur
für Arbeit beauftragte Person.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 8 Abs. 5 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE001101308.html"></span>

### § 10  
Weitere Aufgaben der Arbeitskräfteausschüsse und der Bundesagentur für Arbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitskräfteausschuss bei der Agentur für Arbeit hat
unbeschadet seiner Aufgabe nach § 6 Abs. 4 die Agentur für Arbeit bei
den Planungen zur Sicherstellung von Arbeitsleistungen für Zwecke der
Verteidigung einschließlich des Schutzes der Zivilbevölkerung zu
beraten. Er hat insbesondere Maßnahmen zur Feststellung und Deckung des
Arbeitskräftebedarfs vorzuschlagen und die Zusammenarbeit der Agentur
für Arbeit mit Behörden, Betrieben und anderen beteiligten Stellen zu
fördern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Agentur für Arbeit hat den Arbeitskräfteausschuß regelmäßig über
den Stand

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Anmeldung des Arbeitskräftebedarfs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    seiner vor Eintritt der Voraussetzungen für die Sicherstellung von
    Arbeitsleistungen (§ 3 des Gesetzes) für die Deckung des
    Arbeitskräftebedarfs getroffenen Vorbereitungsmaßnahmen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Deckung des Arbeitskräftebedarfs nach Eintritt der
    Voraussetzungen für die Sicherstellung von Arbeitsleistungen (§ 3
    des Gesetzes)
    
    </div>

zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für den Arbeitskräfteausschuss bei der
nach § 7 Abs. 2 mit der Wahrnehmung der Aufgaben beauftragten
Dienststelle und für die beauftragte Dienststelle entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE001201308.html"></span>

### § 11  
Entschädigung und Auslagenerstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder der Arbeitskräfteausschüsse, ihre Stellvertreter und
Personen, die nach § 8 Abs. 5 Nr. 3 und § 9 Abs. 4 in Verbindung mit § 8
Abs. 5 Nr. 3 zu den Beratungen hinzugezogen werden, erhalten bei
Teilnahme an Sitzungen der Arbeitskräfteausschüsse

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ersatz der ihnen entstandenen baren Auslagen, sofern sie keinen
    Anspruch auf Reisekostenvergütung nach den Vorschriften des
    Reisekostenrechts für Bundesbeamte oder nach entsprechenden
    landesrechtlichen Vorschriften haben, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Entschädigung für entgangenen Arbeitsverdienst oder
    Zeitverlust.
    
    </div>

Für die Entschädigung und Auslagenerstattung nach Satz 1 gelten die
Vorschriften der Satzung der Bundesagentur für Arbeit über die
Entschädigung und Auslagenerstattung für Organmitglieder und die vom
Verwaltungsrat erlassenen Grundsätze für die Erstattung der baren
Auslagen an die Mitglieder der Organe der Bundesagentur für Arbeit;
dabei entsprechen die Arbeitskräfteausschüsse bei den Agenturen für
Arbeit den Verwaltungsausschüssen der Agenturen für Arbeit und die
Arbeitskräfteausschüsse bei den beauftragten Dienststellen den
Verwaltungsausschüssen der beauftragten Dienststellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE001300326.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010710989BJNE001400326.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
