<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Polster- und Dekorationsnäher/zur Polster- und Dekorationsnäherin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Polster- und Dekorationsnäher/zur Polster- und Dekorationsnäherin vom 9. Mai 2005 (BGBl. I S. 1285)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR128510005.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Polster- und Dekorationsnäher/zur Polster- und Dekorationsnäherin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2005 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 9.5.2005 I 1285 vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung erlassen. Sie tritt gem. Art. 4 dieser V am
1.8.2005 in Kraft.  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden als
Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Polster- und Dekorationsnäher/ Polster- und
Dekorationsnäherin wird

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    27, Dekorationsnäher, der Anlage B Abschnitt 2 der Handwerksordnung
    
    </div>

staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse
vermittelt werden. Sie sollen so vermittelt werden, dass die
Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit
im Sinne von § 1 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie
das Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz
2 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und Beurteilen von
    Arbeitsergebnissen, Arbeiten im Team,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen und Anwenden von Arbeitsunterlagen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Bügeltechniken,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Näharbeiten,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Fertigen von Raumdekorationen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Fertigen von Polsterbezugsteilen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Verzierungs- und Abschlussarbeiten,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Bezügen und Überwürfen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen
nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Schriftlicher Ausbildungsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des ersten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden drei
Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen, durchführen und mit
betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren. Hierfür kommen insbesondere
in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufbügeln einer Schabracke,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Nähen eines Seitenschals mit gestürztem Saum aus Dekorationsstoff
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen, Füllen und Beziehen einer Kissenhülle.
    
    </div>

Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte planen,
Arbeitsmittel festlegen, technische Unterlagen nutzen, Grundsätze der
Kundenorientierung sowie Anforderungen der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes bei der Arbeit, des Umweltschutzes und der
Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Gesellenprüfung/Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 16 Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchführen und mit betriebsüblichen Unterlagen
dokumentieren. Als Arbeitsaufgabe kommt insbesondere das Herstellen
einer Fensterdekoration bestehend aus mindestens zwei Elementen mit
besonderen Zuschnitten und einer Volantarbeit einschließlich Herstellen
einer auf die Fensterdekoration abgestimmten Housse oder eines Bezuges
in Betracht. Durch die Durchführung der Arbeitsaufgabe und deren
Dokumentation soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer Vorgaben
selbstständig und kundenorientiert planen und durchführen, dabei
Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren, technische Unterlagen
nutzen sowie Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
Arbeit und zum Umweltschutz durchführen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Arbeitsplanung und Organisation, Zuschnitt und
Fertigung sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den
Prüfungsbereichen Arbeitsplanung und Organisation sowie Zuschnitt und
Fertigung sind fachliche Probleme mit verknüpften technologischen und
mathematischen Inhalten zu bewerten und zu lösen. Dabei sollen die
Sicherheit und der Gesundheitsschutz bei der Arbeit, der Umweltschutz
sowie qualitätssichernde Maßnahmen einbezogen werden. Es kommen
praxisbezogene Aufgaben insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Organisation:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Beschreiben der Vorgehensweise zur Vorbereitung und Organisation von
    Arbeitsabläufen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe planen, die
    für die Herstellung erforderlichen Materialien, Werkzeuge und
    Hilfsmittel unter Beachtung von Vorgaben und technischen Regeln
    beurteilen, festlegen und zuordnen kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Zuschnitt und Fertigung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Beschreiben der Vorgehensweise beim Zuschneiden und Fertigen von
    Polsterbezugs- und Dekorationsteilen unter Berücksichtigung
    manueller und maschineller Bearbeitungstechniken.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die Arbeitsabläufe unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher, technischer und
    organisatorischer Vorgaben selbstständig und kundenorientiert
    durchführen, Arbeitszusammenhänge erkennen sowie Arbeitsergebnisse
    kontrollieren und dokumentieren kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der schriftlichen Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  
  

|     |                                                    |              |
| :-- | :------------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Organisation |  90 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Zuschnitt und Fertigung         | 120 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde    |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse
für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen
bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:  
  

|     |                                                 |             |
| :-- | :---------------------------------------------- | :---------- |
| 1\. | Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Organisation | 30 Prozent, |
| 2\. | Prüfungsbereich Zuschnitt und Fertigung         | 50 Prozent, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde    | 20 Prozent. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn im praktischen Teil der Prüfung und
im schriftlichen Teil der Prüfung jeweils mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden. In zwei der Prüfungsbereiche des
schriftlichen Teils der Prüfung müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des schriftlichen Teils der
Prüfung dürfen keine ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Fortsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128510005BJNE001100000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Polster- und Dekorationsnäher/zur Polster- und Dekorationsnäherin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1288 - 1291)

</div>

  
  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</th>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung Arbeits- und Tarifrecht (§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages , insbesondere Abschluss, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="18" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
Absatz und Verwaltung erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder
personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Anwenden von Informations- und Kommunikationstechniken (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
Kommunikationssystemen unterscheiden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen beschaffen und nutzen, insbesondere Fachzeitschriften,
Fachbücher und Kataloge

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
bearbeiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Daten pflegen und sichern, Regeln zum Datenschutz beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kontrollieren und Beurteilen von
Arbeitsergebnissen, Arbeiten im Team (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz einrichten, sichern, unterhalten und räumen, ergonomische
Gesichtspunkte berücksichtigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufträge erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsschritte unter Berücksichtigung ergonomischer,
fertigungstechnischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedarf an Werk- und Hilfsstoffen ermitteln, Werk- und Hilfsstoffe
zusammenstellen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einsatz von Arbeitsmitteln unter Beachtung von Vorschriften planen;
Sicherungsmaßnahmen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gespräche situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Material disponieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen und Anwenden von Arbeitsunterlagen (§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

technische Unterlagen, insbesondere Merkblätter, Zulassungsbescheide und
Verarbeitungsrichtlinien beachten und anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen und Zuschnittschablonen, insbesondere unter Berücksichtigung der
Zugaben, anfertigen und anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeichnungen anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungsverzeichnisses beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und technischen
Einrichtungen (§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge, Hebe- und Transportgeräte, Maschinen und technische
Einrichtungen auswählen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge handhaben und instand halten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Geräte und Maschinen einrichten und unter Verwendung von
Schutzeinrichtungen bedienen, technische Einrichtungen nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen warten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen an Geräten, Maschinen und technischen Einrichtungen
feststellen, Störungsbeseitigung vornehmen und veranlassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeiten und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen (§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere unter Berücksichtigung
wartentypischer Eigenschaften, auswählen, kennzeichnen, auf Fehler und
Einsetzbarkeit prüfen, transportieren und lagern

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Materialverbindungen herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Materialien, insbesondere unter Berücksichtigung von Gebrauchsund
Nutzungsanforderungen sowie von Oberflächenstrukturen, von Hand und mit
Maschinen be- und verarbeiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Anwenden von Bügeltechniken (§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Temperatur, Dampf, Zeit und Druck auf Werk- und Hilfsstoffe überwachen,
prüfen und regulieren

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gardinen, Dekostoffe, Polster- und Futterstoffe ausbügeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fixier- und Klebeeffekt auf Festigkeit der Verbindung prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke nach Fertigstellung ausbügeln, dämpfen und lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführen von Näharbeiten (§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Näharbeiten an Maschinen, insbesondere Kettelnähte, ausführen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Näharbeiten von Hand, insbesondere überwendlich und verzogen, ausführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigen von Raumdekorationen (§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Messverfahren auswählen und anwenden, Messgeräte auf Funktion prüfen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werk- und Hilfsstoffe hinsichtlich der Weiterverarbeitung prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werk- und Hilfsstoffe nach Zuschnittplan zuschneiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maße und Nähzeichen prüfen, insbesondere mit Angaben auf
Arbeitsunterlagen vergleichen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dekorationen nach Zuschnittplänen herstellen, insbesondere Seitenschals,
Querbehänge, Raffhalter und Bögen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gardinen nach Zuschnitt herstellen, insbesondere Blumenfenstergardinen,
Raffrollos, Wolkenstores und Raffgardinen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

11

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigen von Polsterbezugsteilen (§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arten und Aufbau von Polstermöbeln unterscheiden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zugeschnittene Stoffe versäubern, insbesondere umketteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nähzeichen anstecken und Teile zusammenfügen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reißverschlüsse einsetzen, Kanten versäubern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Watten und Nessel unterspannen und aufsteppen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Futterstoffe und Nesselarten angleichen und untersteppen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführen von Verzierungs- und Abschlussarbeiten (§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Posamenten zur Verzierung und zur Nahtabdeckung auswählen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Keder- und Paspelstreifen schneiden, Keder und Paspeln herstellen und
einnähen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Volants und Kantenabsetzungen nähen und anbringen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Knöpfe und Applikationen herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Bezügen und Überwürfen (§ 4 Nr. 15)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kissenhüllen herstellen und füllen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kissenbezüge herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bezugsstoffe mit Zugstreifen, Keder und Böden zusammennähen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Befestigungsschlaufen und Stäbchen zuschneiden und annähen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Houssenteile und Futterstoffe zu Houssen zusammennähen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

11

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Tischdecken und Bettüberwürfe nach Vorgaben fertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen (§ 4 Nr. 16)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchs- und Pflegeanleitungen zuordnen und befestigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten kundenorientiert durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

qualitätssichernde Maßnahmen anwenden, dabei zur kontinuierlichen
Verbesserung von Arbeitsvorgängen beitragen

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen, Arbeitsergebnisse
dokumentieren

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
