<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen vom 26. August 2008 (BGBl. I S. 1758), die zuletzt durch Artikel 45 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR175800008.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 45 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2009 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen
§ 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/zur Geprüften
Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen nach den §§ 2 bis 11
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen Kompetenzen
und Erfahrungen vorhanden sind, um in der Versicherungs- und
Finanzwirtschaft sowie in entsprechenden Organisationseinheiten anderer
Wirtschaftsunternehmen eigenständig verantwortungsvolle Positionen
auszuüben. Durch ein umfassendes und vertieftes Verständnis von
Kernprozessen der Versicherungs- und Finanzwirtschaft sowie durch
ausgeprägte Problemlösefähigkeiten in sich verändernden Situationen
können insbesondere folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analyse und Bewertung betrieblicher Sachverhalte auf der Basis
    betriebswirtschaftlicher, volkswirtschaftlicher und rechtlicher
    Zusammenhänge sowie die sich daraus ergebende Ableitung begründbarer
    Handlungsschritte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Risikoanalysen und Bedarfsermittlungen sowie
    Entwicklung kundenorientierter Problemlösungsstrategien für private
    und gewerbliche Risiken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Wahrnehmen von Führungs- und Qualifizierungsaufgaben sowie das
    Konzipieren und Organisieren von Projekten unter systematischer und
    zielorientierter Anwendung von Führungsgrundsätzen und
    Kommunikationstechniken,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anstoßen der Entwicklung von innovativen Produkten sowie das
    Mitwirken in Projekten zur Produktentwicklung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Wahrnehmen qualifizierter Aufgaben in einem der gewählten
    betrieblichen Kernprozesse Vertriebsmanagement, Risikomanagement
    oder Schaden-Leistungsmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin
für Versicherungen und Finanzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf der Versicherungswirtschaft und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen und gliedert
sich in die Prüfungsteile A und B nach den Absätzen 2 und 3, die
unabhängig voneinander absolviert werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil A gliedert sich in die Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Steuerung und Führung im Unternehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und Finanzprodukten für
    Privatkunden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil B gliedert sich in die Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung, Qualifizierung und Kommunikation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vertriebsmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Risikomanagement,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Schaden- und Leistungsmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Produktmanagement für Versicherungs- und
Finanzprodukte“ wählt die zu prüfende Person einen der folgenden
produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkte mit den sich aus der Anlage
1 ergebenden Produktbereichen aus:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sachversicherungen für private und gewerbliche Kunden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vermögensversicherungen für private und gewerbliche Kunden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Lebensversicherungen und Betriebliche Altersversorgung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kranken- und Unfallversicherungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Rückversicherungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Finanzdienstleistungen für Privat- und Gewerbekunden.
    
    </div>

Bei der Anmeldung zur Prüfung ist der gewählte Qualifikationsschwerpunkt
der zuständigen Stelle mitzuteilen. Bei Wiederholungsprüfungen können
auch andere Qualifikationsschwerpunkte gewählt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Aus den in Absatz 3 Nr. 3 bis 5 genannten Handlungsbereichen wählt
die zu prüfende Person einen Handlungsbereich aus. Bei der Anmeldung zur
Prüfung ist der gewählte Handlungsbereich der zuständigen Stelle
mitzuteilen. Bei Wiederholungsprüfungen können auch andere
Handlungsbereiche gewählt werden. Sofern im Handlungsbereich
„Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte“ nach Absatz
4 der Qualifikationsschwerpunkt „Finanzdienstleistungen für Privat- und
Gewerbekunden“ gewählt wurde, besteht diese Wahlmöglichkeit nicht. In
diesem Fall wird der Handlungsbereich „Vertriebsmanagement“ geprüft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In den Handlungsbereichen nach den Absätzen 2 und 3 ist schriftlich
in Form von anwendungsbezogenen Aufgaben nach den §§ 4 und 5 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Mindestbearbeitungsdauer der schriftlichen Prüfungsleistungen
beträgt für:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Handlungsbereich „Steuerung und Führung im Unternehmen“ 150
    Minuten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und
    Finanzprodukten für Privatkunden“ 120 Minuten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Handlungsbereich „Personalführung, Qualifizierung und
    Kommunikation“ 60 Minuten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einen nach Absatz 4 zu wählenden Qualifikationsschwerpunkt 90
    Minuten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einen nach Absatz 5 zu wählenden Handlungsbereich 60 Minuten.
    
    </div>

Die Gesamtdauer der Prüfung soll 510 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurden je Prüfungsteil in nicht mehr als einer schriftlichen
Prüfungsleistung mangelhafte Leistungen erbracht, ist in dem jeweiligen
Handlungsbereich jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die mündliche Prüfung gliedert sich in zwei Teile:  
  
<span class="SP">Erster Teil</span>  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gesprächssimulation und anschließendes Fachgespräch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Präsentation;
    
    </div>

<span class="SP">Zweiter Teil</span>  
  
Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im ersten Teil der mündlichen Prüfung soll in einer
Gesprächssimulation (Rollenspiel) mit anschließendem Fachgespräch sowie
einer Präsentation die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebsbezogen
und situationsgerecht mit Kunden und Mitarbeitern zu kommunizieren,
Mitarbeiter zu führen sowie Moderations- und Präsentationstechniken
team- und ergebnisorientiert einsetzen zu können. Für die
Gesprächssimulation mit anschließendem Fachgespräch wählt die zu
prüfende Person aus drei vom Prüfungsausschuss vorgegebenen
Situationsaufgaben eine Aufgabe aus. Bei der Aufgabenstellung zur
Gesprächssimulation und dem sich daran anschließenden Fachgespräch sind
die Anforderungen des Handlungsbereichs „Personalführung, Qualifizierung
und Kommunikation nach § 5 Abs. 1 zugrunde zu legen. Die
Gesprächssimulation soll in der Regel 15 Minuten dauern.
Gesprächssimulation und anschließendes Fachgespräch sollen zusammen
nicht länger als 25 Minuten dauern. Der zu prüfenden Person ist eine
Vorbereitungszeit von höchstens 30 Minuten einzuräumen. Das Thema der
Präsentation ist von der zu prüfenden Person selbst zu wählen und der
zuständigen Stelle zu einem von ihr festgesetzten Termin mitzuteilen.
Das Thema bezieht sich auf die Inhalte des nach Absatz 5 gewählten
Handlungsbereiches. Die Präsentation soll zehn Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Der zweite Teil der mündlichen Prüfung besteht aus einem
Fachgespräch, in dem nachgewiesen werden soll, dass im Rahmen des nach
Absatz 5 gewählten Handlungsbereiches eine komplexe Problemstellung aus
einem betrieblichen Kernprozess dargestellt, beurteilt und gelöst werden
kann. Ausgangspunkt für das Fachgespräch ist das Thema der Präsentation
nach Absatz 10. Das Fachgespräch soll nicht länger als zehn Minuten
dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsteil A nach § 3 Abs. 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Steuerung und Führung im Unternehmen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, ertrags- und prozessorientiert handeln
und entscheiden zu können. Dabei sollen die auf die
Finanzdienstleistungsbranche und ihre Unternehmen einwirkenden
wirtschaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
sowie das Zusammenwirken der betrieblichen Funktionen berücksichtigt
werden. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, dass Projekte
systematisch und ergebnisorientiert durchgeführt werden können. In
diesem Rahmen können folgende Befähigungen geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Grundzüge der Unternehmenssteuerung erläutern und Auswirkungen
    strategischer Entscheidungen reflektieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auswirkungen rechtlicher Vorschriften auf
    Finanzdienstleistungsunternehmen erläutern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Auswirkungen volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und Entwicklungen
    auf Finanzdienstleistungsunternehmen erläutern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auswirkungen unternehmerischer Entscheidungen auf die betriebliche
    Rechnungslegung darstellen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Auswirkungen von Veränderungen in der Aufbau- und Ablauforganisation
    darstellen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Funktionsbereiche der Personalwirtschaft erläutern und Instrumente
    der Personalwirtschaft anwenden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Projekte organisieren, planen, steuern und kontrollieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und
Finanzprodukten für Privatkunden“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Instrumente des Marketings systematisch und
entscheidungsorientiert unter Beachtung der rechtlichen
Rahmenbedingungen anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Befähigungen geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Marketingkonzepte aus den Unternehmenszielen und den
    Marketingstrategien ableiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bedeutung des Marketings für die Unternehmensprozesse und den
    Unternehmenserfolg herausstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Marketinginstrumente unter dem Gesichtspunkt von Kundengewinnung und
    Kundenbindung einsetzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verkaufskonzepte für Privatkunden zielgruppenorientiert entwickeln
    und umsetzen sowie Produktauswahl begründen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsteil B nach § 3 Abs. 3

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Personalführung, Qualifizierung und
Kommunikation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielgerichtet
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus- und weiterzubilden und Instrumente
der Personalentwicklung anzuwenden sowie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zu führen. In diesem Rahmen können folgende Befähigungen
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterbesprechungen, Personalauswahl-, Beurteilungs-, Förder-,
    Zielvereinbarungs- und Kritikgespräche planen, durchführen und
    nachbereiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter individuell fördern und entwickeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    planen und organisieren der beruflichen Erstausbildung am
    Arbeitsplatz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Lernprozesse unter methodischen und didaktischen Aspekten anleiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Führungsstile und -techniken anwenden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gruppen anleiten, Moderationstechniken anwenden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Sachverhalte adressatenorientiert kommunizieren und präsentieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Produktmanagement für Versicherungs- und
Finanzprodukte“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, den Prozess der
Produktentwicklung im Gesamtzusammenhang darlegen, Anstöße für die
Produktentwicklung geben, Auswirkungen von Produktentwicklungen für den
Unternehmenserfolg aufzeigen und in Produktentwicklungsprojekten
mitwirken zu können. Dabei sind die rechtlichen Rahmenbedingungen zu
berücksichtigen und die vertraglichen Bestimmungen zu beurteilen. Unter
Bezugnahme auf einen in der Anlage 1 Nr. 1 bis 6 zu wählenden
produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkt können folgende Befähigungen
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Ergebnisse von Marketingmaßnahmen im Prozess der
    Produktentwicklung berücksichtigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kriterien der Produktgestaltung unter Berücksichtigung von
    rechtlichen und kalkulatorischen Rahmenbedingungen darstellen und
    beispielhaft anwenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Regeln zur Annahmepolitik im Hinblick auf die
    betriebswirtschaftlichen sowie vertrieblichen Auswirkungen erläutern
    und begründen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Auswirkungen der Entwicklung neuer Produkte auf die
    betrieblichen Kernprozesse beschreiben,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    beim Prozess der Markteinführung von neuen Produkten mitwirken, die
    Mechanismen der Steuerung und des Controllings bei der Einführung
    neuer Produkte darstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Vertriebsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Anwendung betriebswirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente und der Berücksichtigung der rechtlichen
Rahmenbedingungen, insbesondere der arbeits- und vermittlerrechtlichen
Vorschriften, Geschäftsprozesse im Vertrieb organisieren und optimieren
zu können. In diesem Rahmen können folgende Befähigungen geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vertriebsplanung, -steuerung und -controlling durchführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ziele vereinbaren und Anreizsysteme einsetzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Vertriebseinheit kaufmännisch steuern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Marketingmaßnahmen in der Vertriebseinheit planen, durchführen und
    auswerten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Risikomanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, über die Versicherbarkeit von komplexen Risiken
entscheiden und die Entscheidung begründen zu können. Dabei sollen
rechtliche Vorschriften angewendet und betriebliche Abläufe
berücksichtigt werden. Unter Bezugnahme auf einen in der Anlage 1 Nr. 1
bis 5 zu wählenden produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkt können
folgende Befähigungen geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Risiken analysieren und das Ergebnis begründen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zum Risikomanagement und zur Schadenverhütung entwickeln
    und darstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für ausgewählte Risiken die gewünschte Versicherungslösung
    vertraglich gestalten, wobei die Mit- und Rückversicherung
    berücksichtigt wird,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Vorschläge zur Optimierung von Geschäftsprozessen entwickeln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Schaden- und Leistungsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe Schaden- und Leistungsfälle dem
Grunde und dem Umfang nach prüfen und die Regulierung oder die Ablehnung
vornehmen zu können. Dabei sollen rechtliche Vorschriften angewendet,
betriebliche Abläufe berücksichtigt und die Interessen von Kunden und
Versicherern abgewogen werden. Unter Bezugnahme auf einen in der Anlage
1 Nr. 1 bis 5 zu wählenden produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkt
können folgende Befähigungen geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    komplexe Schaden- und Leistungsfälle unter Berücksichtigung von
    Regressmöglichkeiten sowie Mit- und Rückversicherung bearbeiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Geschäftsprozesse im Schaden- und Leistungsmanagement auch unter
    Berücksichtigung von Assistance-Leistungen gestalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Controllingmaßnahmen im Schaden- und Leistungsbereich durchführen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Empfehlungen zur Schadenverhütung und Schadenminderung entwickeln.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Zusatzqualifikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zu prüfende Person kann nach Bestehen der Prüfung zum Geprüften
Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/zur Geprüften Fachwirtin für
Versicherungen und Finanzen beantragen, die Prüfung in weiteren
Qualifikationsschwerpunkten nach § 3 Abs. 4 Nr. 1 bis 6 gemäß § 5 und in
weiteren Handlungsbereichen nach § 3 Abs. 5 gemäß § 5 abzulegen. Die
Regelungen in den §§ 3 und 9 gelten entsprechend. Die Prüfung ist
bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind.
Über das Ergebnis dieser weiteren Prüfung ist eine gesonderte
Bescheinigung, die die erreichte Punktzahl und die erzielte Note
ausweist, auszustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer in einer früheren Prüfung auf Grund einer Regelung der
zuständigen Stelle den Abschluss
Versicherungsfachwirt/Versicherungsfachwirtin oder den anerkannten
Abschluss Geprüfter Versicherungsfachwirt/Geprüfte
Versicherungsfachwirtin erworben hat, kann ebenfalls von der Möglichkeit
nach Absatz 1 Gebrauch machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000802128.html"></span>

### § 7  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 8 Absatz 3 oder § 8 Absatz 4 oder § 9 Absatz 4 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE000901128.html"></span>

### § 8  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 2 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgende Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 6,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die mündlichen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 10 und 11.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus den einzelnen Prüfungsleistungen der mündlichen
Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 10 wird als zusammengefasste
Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Gesprächssimulation mit 40 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit 20 Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit 40 Prozent.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Aus der schriftlichen Prüfung der nach § 3 Absatz 5 gewählten
Handlungsbereiche und der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 11 wird als
zusammengefasste Bewertung das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001800128.html"></span>

### § 9  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen schriftlichen
Teilprüfungen nach § 3 Absatz 6 und in der mündlichen Prüfung nach § 3
Absatz 10 und 11 mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das gewichtete arithmetische Mittel nach § 8 Absatz 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das arithmetische Mittel nach § 8 Absatz 4 sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die übrigen Prüfungsleistungen nach § 8 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile nach § 9 Absatz 2 ist nach
Anlage 2 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 2 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001900128.html"></span>

### § 10  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 3 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 3 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen. Werden
bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem Fall das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001102128.html"></span>

### § 12  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung zum Geprüften Fachwirt für Versicherungen und
Finanzen/zur Geprüften Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen nach
dieser Verordnung bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung
der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Antrag der zu prüfenden Person ist eine zusätzliche Prüfung
durchzuführen. Diese zusätzliche Prüfung besteht aus der Präsentation
oder praktischen Demonstration einer Ausbildungssituation und einem
Prüfungsgespräch. Die zu prüfende Person wählt dazu eine
Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation hat die zu prüfende Person in dem Prüfungsgespräch
zu begründen. Die Dauer der zusätzlichen Prüfung beträgt höchstens 30
Minuten. Die Konzeption für die Präsentation oder die praktische
Durchführung ist vorab schriftlich einzureichen. Diese zusätzliche
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer die zusätzliche Prüfung nach Absatz 2 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 1 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. August 2012 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 9 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 1.
Februar 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001301128.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Versicherungsfachwirt/ Geprüfte Versicherungsfachwirtin vom 16. März
1998 (BGBl. I S. 487) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001500000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 5 Abs. 2, 4 und 5)  
Liste der produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkte nach § 5 Abs. 2, 4 und 5

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 1763 )

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="49%">

</col>

<col align="left" width="49%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Qualifikationsschwerpunkt

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

Produktbereich

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sachversicherungen für private und gewerbliche  
Kunden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Hausrat- und Wohngebäudeversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Feuerversicherungen und Nebenzweige
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Technische Versicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Ertragsausfallversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Transportversicherungen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vermögensversicherungen für private und gewerbliche Kunden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Haftpflichtversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Kraftfahrtversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Rechtsschutzversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Kreditversicherungen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lebensversicherungen und Betriebliche Altersversorgung

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div>
    
    Lebensversicherungen
    
      - –
        
        <div>
        
        Private Rentenversicherungen
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Fonds-Versicherungen
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Keyman-Versicherungen
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Kollektivversicherungen
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Betriebliche Altersversorgung
    
      - –
        
        <div>
        
        Direktversicherung
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Pensionsfonds
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Pensionskasse
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Pensionszusage
        
        </div>
    
      - –
        
        <div>
        
        Unterstützungskasse
        
        </div>
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kranken- und Unfallversicherungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Private Krankenversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Private Pflegeversicherungen
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Private Unfallversicherungen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rückversicherungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Obligatorische Rückversicherung
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Fakultative Rückversicherung
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Finanzrückversicherung
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Finanzdienstleistungen für Privat- und Gewerbekunden

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Immobiliengeschäft
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Wertpapiergeschäft
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Darlehensgeschäft
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Zahlungsverkehr
    
    </div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001603128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu den §§ 8 und 9)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2313 – 2314)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175800008BJNE001703128.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 10)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2314)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung und Note der Prüfungsleistungen in den folgenden
    Handlungsbereichen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Steuerung und Führung im Unternehmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und Finanzprodukten
        für Privatkunden,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personalführung, Qualifizierung und Kommunikation
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            mündlich: Gesprächssimulation, Fachgespräch und
            Präsentation,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            schriftlich,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte
        (gewählter Qualifikationsschwerpunkt nach § 3 Absatz 4),
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        gewählter Handlungsbereich, sowohl schriftlich als auch mündlich
        (gewählter Handlungsbereich nach § 3 Absatz 5),
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 7,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach der
    Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 12 Absatz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
