<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Abschluß von Unterstützungen der Bürger der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen (Unterstützungsabschlußgesetz - UntAbschlG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Unterstützungsabschlußgesetz vom 6. Mai 1994 (BGBl. I S. 990), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR099000994.html"></span>

# Gesetz über den Abschluß von Unterstützungen der Bürger der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer Maßnahmen (Unterstützungsabschlußgesetz - UntAbschlG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1991 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000200308.html"></span>

### § 1  
Anspruch auf Unterstützung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Deutsche Staatsangehörige, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland haben und vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
unter den in Absatz 2 genannten Voraussetzungen durch medizinische
Betreuungsmaßnahmen einen erheblichen Gesundheitsschaden erlitten haben,
erhalten auf Antrag Unterstützung zum Ausgleich der durch die Schädigung
bedingten wirtschaftlichen Folgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Voraussetzung für Unterstützung ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung eines medizinischen Eingriffs, der zu einer
    erheblichen Gesundheitsschädigung geführt hat, die im krassen
    Mißverhältnis zu dem Risiko stehen muß, von dem nach den
    Erfahrungen der medizinischen Wissenschaft und den Erfahrungen der
    ärztlichen Praxis zum Zeitpunkt des Eingriffs ausgegangen werden
    konnte. Medizinische Eingriffe im Sinne dieses Gesetze sind alle
    diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen, die mit
    operativ-chirurgischen oder anderen instrumentellen Handlungen
    verbunden sind. Dazu zählen auch funktionsdiagnostische und
    physiotherapeutische Maßnahmen sowie therapeutische Maßnahmen unter
    Anwendung von Quellen ionisierender Strahlung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die bestimmungsgemäße Anwendung eines ärztlich verordneten
    Arzneimittels mit der Folge einer erheblichen Gesundheitsschädigung,
    die nach dem damaligen Stand der medizinischen Wissenschaft auf
    damals nicht bekannte oder nicht vorhersehbare schädliche Wirkungen
    des Arzneimittels zurückzuführen ist;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die ärztlich angewiesene und bestimmungsgemäße Anwendung eines
    medizintechnischen Erzeugnisses mit der Folge einer erheblichen
    Gesundheitsschädigung, die nach dem damaligen Stand der
    medizinischen Wissenschaft auf damals nicht bekannte oder nicht
    vorhersehbare schädliche Wirkungen oder auf technisches Versagen des
    medizintechnischen Erzeugnisses zurückzuführen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Anspruch auf Unterstützung besteht nicht, wenn dem Geschädigten
ein zivilrechtlicher Schadensersatzanspruch zusteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000302377.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in diesem Gesetz der Begriff Grad der Schädigungsfolgen verwandt
wird, richtet sich die Bemessung nach § 5 Absatz 1 des Vierzehnten
Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000400308.html"></span>

### § 3  
Umfang der Unterstützung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Unterstützung besteht aus laufenden und einmaligen Zahlungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000501377.html"></span>

### § 4  
Laufende Zahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Laufende Zahlungen erhalten Geschädigte bei einem Grad der
Schädigungsfolgen von 50 und deren Einkommen aus früherer oder
gegenwärtiger Erwerbstätigkeit durch die Schädigungsfolgen gemindert
ist (Einkommensverlust), wenn sie das 18. Lebensjahr vor Inkrafttreten
dieses Gesetzes vollendet haben. Die laufende Zahlung wird in Höhe des
Einkommensverlustes gewährt. Der Einkommensverlust ist der
Unterschiedsbetrag zwischen dem Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger und
früherer Tätigkeit (derzeitiges Einkommen) und dem höheren
Vergleichseinkommen. Das Vergleichseinkommen bemißt sich nach § 30 Abs.
5 des Bundesversorgungsgesetzes in Verbindung mit den §§ 2 bis 5 der
Berufsschadensausgleichsverordnung und ist um 20 vom Hundert zu senken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird durch nachträgliche schädigungsunabhängige Einwirkungen oder
Ereignisse das Bruttoeinkommen aus gegenwärtiger Tätigkeit
voraussichtlich auf Dauer gemindert (Nachschaden), gilt statt dessen als
Einkommen das Durchschnittseinkommen der Berufs- oder Wirtschaftsgruppe,
der der Geschädigte ohne den Nachschaden angehören würde.
Arbeitslosigkeit oder altersbedingtes Ausscheiden gelten nicht als
Nachschaden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit Vollendung des 65. Lebensjahres des Berechtigten wird das
Vergleichseinkommen nach Absatz 1 um 25 vom Hundert gemindert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Geschädigten, bei denen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes mit
Vollendung des 18. Lebensjahres ein Anspruch auf eine Invalidenrente
nach § 11 der Rentenverordnung vom 23. November 1979 (GBl. I Nr. 43 S.
401), zuletzt geändert durch Artikel 35 des Renten-Überleitungsgesetzes
vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1606), oder nach Artikel 2 § 10 des
Renten-Überleitungsgesetzes vom 25. Juli 1991 (BGBl. I S. 1606, 1663)
entsteht, wird von dem Monat an, in dem das 18. Lebensjahr vollendet
wird, eine laufende Zahlung in Höhe der Grundrente eines Beschädigten
mit einem Grad der Schädigungsfolgen von 50 nach § 31 des
Bundesversorgungsgesetzes gewährt. Das gleiche gilt für Geschädigte, die
bei Inkrafttreten dieses Gesetzes Anspruch auf eine Invalidenrente nach
§ 11 der Rentenverordnung haben. Geschädigte, die nach dem 1. Dezember
1996 das 18. Lebensjahr vollenden, erhalten eine Abfindung in Höhe des
100fachen der monatlichen Grundrente nach Satz 1, wenn sie wegen der
Schädigungsfolgen keine Erwerbstätigkeit aufnehmen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Solange der Geschädigte infolge der Schädigung so hilflos ist, daß
er für die gewöhnlichen und regelmäßig wiederkehrenden Verrichtungen im
Ablauf des täglichen Lebens in erheblichem Umfang fremder Hilfe dauernd
bedarf, wird eine Pflegezulage in entsprechender Anwendung des § 35 Abs.
1 des Bundesversorgungsgesetzes gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Befindet sich der Geschädigte wegen der Schädigungsfolgen nicht nur
vorübergehend in Heimpflege, werden die Kosten der Unterbringung unter
Anrechnung auf die Pflegezulage übernommen. Während einer stationären
Krankenbehandlung ruht der Anspruch auf Pflegezulage vom Ersten des auf
die Aufnahme folgenden Monats. Die Leistung wird mit Beginn des
Entlassungsmonats wieder gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Bereits nach der Anordnung über eine erweiterte materielle
Unterstützung für Bürger bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer
Maßnahmen vom 28. Januar 1987 (GBl. I Nr. 4 S. 34) - EmU-Anordnung -,
die nach Anlage II Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben
fortgilt, geleistete monatliche Zahlungen sind anzurechnen. Dies gilt
auch für Leistungen an Geschädigte, soweit bisher Pflegekostenbeiträge
an Erziehungsberechtigte, Ehepartner oder andere Familienangehörige
geleistet wurden. Sind die bisher gewährten Leistungen höher als die
Leistungen nach diesem Gesetz, so werden die bisherigen Leistungen
weiter gewährt, bis sie durch Anpassungen erreicht sind. Soweit
Leistungen nach diesem Gesetz mit dem Folgemonat der Bekanntgabe nicht
mehr zustehen, sind bereits gewährte Leistungen nicht zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000601377.html"></span>

### § 5  
Einmalige Zahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine einmalige Zahlung erhalten Geschädigte, die wegen der
Gesundheitsschädigung nur in beschränktem Umfang am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können oder deren Wohlbefinden erheblich oder für
längere Zeit beeinträchtigt wird und deren Grad der Schädigungsfolgen
mindestens 20 beträgt. Die einmalige Zahlung beträgt bei einem Grad der
Schädigungsfolgen  

|                        |             |
| :--------------------- | ----------: |
| von 20 bis 40          | 2 556 Euro, |
| von mehr als 40 bis 70 | 3 835 Euro, |
| von mehr als 70        | 5 113 Euro. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Geschädigte, die einen Anspruch auf eine Pflegezulage haben,
beträgt die einmalige Zahlung 7.669 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bereits nach der EmU-Anordnung, die nach Anlage II Kapitel X
Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom 31. August
1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990
(BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, geleistete
Abschlagszahlungen sind anzurechnen, vor dem 1. Juli 1990 gezahlte
Beträge im Verhältnis 2:1.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000700308.html"></span>

### § 6  
Härteregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit sich aus den Vorschriften dieses Gesetzes eine besondere Härte
ergibt, kann mit Zustimmung der obersten Landesbehörde ein Ausgleich
gewährt werden. Eine Härte kann insbesondere vorliegen, wenn eine
bisherige Dauerleistung durch die Anwendung dieses Gesetzes wegfällt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000801377.html"></span>

### § 7  
Antragstellung, Änderung, Beendigung und Zahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anträge auf Gewährung einer Unterstützung nach diesem Gesetz können
innerhalb von einem Jahr nach Verkündung dieses Gesetzes gestellt
werden. In diesen Fällen beginnt die Zahlung mit Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Anträge auf Gewährung einer erweiterten materiellen Unterstützung
nach der EmU-Anordnung, über die bis zum Tage der Verkündung dieses
Gesetzes noch nicht entschieden wurde, gelten als Anträge nach diesem
Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine vom Einkommen beeinflusste Leistung ist nicht neu
festzustellen, solange sich das Bruttoeinkommen seit der letzten
Feststellung dieser Leistung insgesamt um weniger als 5 Euro monatlich
erhöht, es sei denn, dass eine Neufeststellung einer Leistung aus
anderem Anlass notwendig wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Versorgungsbezüge werden in Monatsbeträgen zuerkannt, auf volle
Euro aufgerundet und monatlich im Voraus gezahlt. § 47 Absatz 1 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch und § 118 Absatz 3 bis 4a des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nach der EmU-Anordnung, die nach Anlage II Kapitel X Sachgebiet D
Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. II
S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, bis zum 31. Dezember 1990
abschließend geregelte Ansprüche können nicht wieder aufgenommen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE000901377.html"></span>

### § 8  
Zuständige Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die sachliche und örtliche Zuständigkeit bestimmt sich nach
Landesrecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Gewährung der Unterstützung ist das Land verpflichtet, in dem
der Geschädigte zum Zeitpunkt der medizinischen Betreuungsmaßnahme
seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE001001377.html"></span>

### § 9  
Verfahren, Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Erste und Zehnte Buch Sozialgesetzbuch sowie die Vorschriften
des Sozialgerichtsgesetzes über das Vorverfahren sind anzuwenden. Die §§
117, 118 und 119 Absatz 2 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über Streitigkeiten auf Grund dieses Gesetzes entscheiden die
Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099000994BJNE001102377.html"></span>

### § 10  
Schlußbestimmungen, Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 2 Absatz 2 und § 4 bemessen sich die laufenden
Zahlungen ab dem 1. Juli 2011 wie folgt:  
Zum 30. Juni 2011 wird der Betrag des jeweiligen Vergleichseinkommens
abgesenkt um 20 vom Hundert festgestellt und dann jährlich mit dem in §
56 Absatz 1 Satz 1 des Bundesversorgungsgesetzes bestimmten
Vomhundertsatz angepasst. Dabei ist § 15 Satz 3 des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Die Maßgabe nach
Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet K Abschnitt III Nummer 1 Buchstabe a
des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1067)
ist nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von den §§ 2 und 4 werden die laufenden Zahlungen ab dem
1. Januar 2024 nach § 144 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
bemessen und nach § 150 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
angepasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Januar 1991 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Anordnung über eine erweiterte materielle
Unterstützung für Bürger bei Gesundheitsschäden infolge medizinischer
Maßnahmen vom 28. Januar 1987 (GBl. I Nr. 4 S. 34), die nach Anlage II
Kapitel X Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 6 des Einigungsvertrages vom
31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23.
September 1990 (BGBl. II S. 885, 1220) mit Maßgaben fortgilt, außer
Kraft mit Ausnahme des § 6 Abs. 1 Buchstabe a. Diese Vorschrift gilt bis
zu ihrem Zeitablauf weiter.

</div>

</div>

</div>

</div>
