<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Übereinkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen vom 16. August 1980 (BGBl. 1980 II S. 941)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR209410980.html"></span>

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 13. Februar 1946 über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 24. 8.1980 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000200314.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dem am 13. Februar 1946
von der Generalversammlung der Vereinten Nationen angenommenen
Übereinkommen über die Vorrechte und Immunitäten der Vereinten Nationen
wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000300314.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in Abschnitt 19 des Übereinkommens vorgesehenen Vorrechte und
Immunitäten gelten auch für den Vertreter des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen in Deutschland, dessen
Ständigen Vertreter sowie für deren Ehegatten und minderjährige Kinder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000400314.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates den Vereinten Nationen, den Vertretern ihrer
Mitglieder, den Bediensteten der Vereinten Nationen und den zum Haushalt
der genannten Personen gehörenden Familienmitgliedern und privaten
Hausangestellten sowie den im Auftrag der Vereinten Nationen tätigen
Sachverständigen diplomatische Vorrechte und Immunitäten zu gewähren,
soweit diese nicht in dem Übereinkommen geregelt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Teilnehmer an Kongressen, Seminaren oder ähnlichen Veranstaltungen
der Vereinten Nationen, der Sonderorganisationen der Vereinten Nationen
und der durch zwischenstaatliche Vereinbarungen geschaffenen
Organisationen unter dem Schirm der Vereinten Nationen, die im
Geltungsbereich dieses Gesetzes stattfinden und denen die
Bundesregierung ausdrücklich zugestimmt hat, genießen die in Artikel VI
des Übereinkommens vorgesehenen Vorrechte und Immunitäten, sofern ihnen
diese auf Grund des Privilegienstatus der veranstaltenden Organisation
nicht bereits zustehen. Für die Aufhebung der Immunität nach Maßgabe des
Artikels VI Abschnitt 23 ist die veranstaltende Organisation zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 gilt für Deutsche im Sinne des Grundgesetzes, die Inhaber
eines von einer deutschen Behörde im Geltungsbereich dieses Gesetzes
oder von einer Auslandsvertretung der Bundesrepublik Deutschland
ausgestellten gültigen Reisepasses oder Personalausweises sind, nur
hinsichtlich der in Artikel VI Abschnitt 22 Buchstaben b, c und d
genannten Vorrechte und Immunitäten. Die Immunität von der
Gerichtsbarkeit nach Artikel VI Abschnitt 22 Buchstabe b gilt nicht im
Fall eines Verstoßes gegen die Vorschriften über den Straßenverkehr
durch einen Teilnehmer im Fall von Schäden, die durch ein Motorfahrzeug
verursacht wurden, das einem Teilnehmer gehört oder von einem Teilnehmer
gesteuert wurde. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für solche Teilnehmer,
die im Geltungsbereich dieses Gesetzes ständig ansässig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000500314.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000600314.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209410980BJNE000700314.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des Artikels 4 Abs. 2 am Tage nach
seiner Verkündung in Kraft. Artikel 4 Abs. 2 tritt an dem Tage in Kraft,
an dem das Übereinkommen für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft
tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Abschnitt 32 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
