<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen in besonderen Fällen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen in besonderen Fällen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 403-8, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 38 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000880950.html"></span>

# Gesetz über die Kraftloserklärung von Hypotheken-, Grundschuld- und Rentenschuldbriefen in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 38 G v. 22.12.2011 I 3044 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000100313.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Hypothekenbrief über eine Hypothek, mit der ein im
Geltungsbereich dieses Gesetzes belegenes Grundstück belastet ist, kann
auch dann für kraftlos erklärt werden, wenn er zwar nicht abhanden
gekommen oder vernichtet ist, wenn er jedoch von demjenigen, der das
Recht aus der Hypothek geltend machen kann, infolge einer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht rechtswirksamen Maßnahme oder
deswegen nicht in Besitz genommen werden kann, weil die Vollstreckung
eines rechtskräftigen vollstreckbaren Titels auf Herausgabe des Briefes
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes zu Unrecht verweigert
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt auch dann, wenn der persönliche Schuldner der durch die
Hypothek gesicherten Forderung im Zeitpunkt der Maßnahme seinen Wohnsitz
in dem Gebiete hatte, in dem die Maßnahme getroffen worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000201140.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf das Verfahren der Kraftloserklärung sind die für das
Aufgebotsverfahren zum Zwecke der Kraftloserklärung von
Hypothekenbriefen geltenden Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit anzuwenden, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000301140.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) An die Stelle der Glaubhaftmachung des Verlustes der Urkunde (§ 468
Nr. 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit) tritt die
Glaubhaftmachung der in § 1 bezeichneten Tatsachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller soll angeben, was ihm über den Verbleib des
Briefes bekannt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000401140.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die öffentliche Bekanntmachung des Aufgebots erfolgt durch Anheftung
an die Gerichtstafel sowie durch einmalige Einrückung in den
Bundesanzeiger. Das Gericht kann anordnen, daß die Einrückung auch in
andere Blätter und zu mehreren Malen erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Besitzer des Hypothekenbriefs bekannt, so soll ihm das
Aufgebot von Amts wegen durch eingeschriebenen Brief mitgeteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufgebotsfrist muß mindestens drei Monate betragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000501140.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer ein Recht aus der Hypothek anmeldet, hat die Tatsachen glaubhaft
zu machen, auf die er das Recht stützt, ferner den Hypothekenbrief
vorzulegen oder glaubhaft zu machen, daß er dazu außerstande ist.
Solange die Anmeldung diesen Erfordernissen nicht entspricht, ist sie
nicht wirksam.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anmeldung ist auch dann nicht wirksam, wenn der Anmeldende das
Recht aus einer im Bundesgebiet nicht rechtswirksamen Maßnahme
herleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist keine wirksame Anmeldung erfolgt, so ist der
Ausschließungsbeschluss zu erlassen. Das gleiche gilt, wenn dem
Anmeldenden gegenüber rechtskräftig festgestellt ist, daß der
Antragsteller zum Besitz des Hypothekenbriefs berechtigt ist, und der
Antragsteller glaubhaft macht, daß er dessenungeachtet den Brief nicht
erlangen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000600313.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Geht eine Anmeldung ein, die auf Grund des § 5 Abs. 1 nicht wirksam ist,
so soll das Gericht den Anmeldenden auf den Inhalt des § 5 Abs. 1
hinweisen und ihm Gelegenheit geben, binnen einer zu bestimmenden Frist
die Anmeldung zu ergänzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000701140.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine öffentliche Bekanntmachung des Ausschließungsbeschlusses und der in
§ 478 Abs. 3 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bezeichneten
Entscheidung findet nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000802140.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kraftloserklärung des Hypothekenbriefs erfolgt ohne Aufgebot
durch Ausschließungsbeschluss, wenn der Antragsteller glaubhaft macht,
daß der unmittelbare Besitzer des Briefes bereit ist, ihm den Brief
herauszugeben, jedoch durch eine außerhalb des Bundesgebiets getroffene
außergerichtliche Zwangsmaßnahme hieran gehindert ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das gleiche gilt, wenn der Antragsteller einen gegen den
gegenwärtigen unmittelbaren Besitzer gerichteten rechtskräftigen
vollstreckbaren Titel auf Herausgabe des Hypothekenbriefs vorlegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Ausschließungsbeschluss ist dem Antragsteller und dem im Antrag
bezeichneten Besitzer durch eingeschriebenen Brief zuzustellen. Ferner
ist er durch Aushang an der Gerichtstafel sowie seinem wesentlichen
Inhalt nach durch den Bundesanzeiger öffentlich bekannt zu machen. § 435
Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE000900313.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Verfahren nach den vorstehenden Vorschriften beträgt der Wert des
Streitgegenstands ein Fünftel des Wertes der dem Antragsteller noch
zustehenden Hypothek. Das Gericht kann den Wert aus besonderen Gründen
anders festsetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001001140.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001101140.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein auf Grund der Vorschriften dieses Gesetzes erwirkter
Ausschließungsbeschluss steht im Grundbuchverfahren einem auf Grund des
§ 1162 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erwirkten Ausschließungsbeschluss
gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erteilung eines neuen Briefes ist gebührenfrei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001200313.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für einen Rechtsstreit, der die Herausgabe des Briefes oder das Recht
aus der Hypothek betrifft, ist das Gericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk das belastete Grundstück gelegen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001300313.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieses Gesetzes über Hypothekenbriefe gelten sinngemäß
für Grundschuldbriefe und Rentenschuldbriefe.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001400313.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die §§ 5 und 6 sind sinngemäß anzuwenden auf das Aufgebotsverfahren
zum Zwecke der Ausschließung eines Hypotheken-, Grundschuld- oder
Rentenschuldgläubigers nach § 1170 und § 1171 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für einen Rechtsstreit, der den Anspruch auf den hinterlegten Betrag
betrifft, gilt § 12 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000880950BJNE001500313.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) bis (4)

</div>

</div>

</div>

</div>
