<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Zweites Gesetz zur Durchführung von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft über die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zweites Gesetz zur Durchführung von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft über die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr vom 14. Dezember 1970 (BGBl. I S. 1709), das durch Artikel 70 des Gesetzes vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2911) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR017090970.html"></span>

# Zweites Gesetz zur Durchführung von Richtlinien der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft über die Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 70 G v. 5.10.1994 I 2911 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 20.12.1970 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000101308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Abnahme der in Richtlinien des Rates der Europäischen
Gemeinschaften über die Niederlassungsfreiheit und den freien
Dienstleistungsverkehr sowie über die Vergabe öffentlicher Aufträge
vorgesehenen eidesstattlichen Versicherungen sind die Notare zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Abnahme der in Absatz 1 genannten eidesstattlichen
Versicherungen deutscher Staatsangehöriger sind innerhalb ihres
Amtsbezirks auch die Konsuln zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Erklärung über die Konkursfreiheit ist unter Versicherung an
Eides Statt anzugeben, ob und gegebenenfalls wann über das Vermögen des
Erklärenden ein Insolvenzverfahren eröffnet oder dessen Eröffnung
mangels Masse abgelehnt worden ist. Hat ein Insolvenzverfahren
stattgefunden, so kann sich die Erklärung auf alle näheren Umstände
dieses Verfahrens, insbesondere auch darauf erstrecken, wann und in
welcher Weise das Verfahren beendigt worden ist und ob und wie die
Gläubiger befriedigt worden sind. Ist die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden, so kann sich die
eidesstattliche Versicherung in entsprechender Weise auf die damit im
Zusammenhang stehenden näheren Umstände erstrecken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000200313.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur Durchführung von Richtlinien
des Rates der Europäischen Gemeinschaften über die
Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr für
gewerbliche Tätigkeiten zu erlassen, soweit nach deutschen
Rechtsvorschriften Anforderungen an die allgemeinen, kaufmännischen oder
fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten der Berufsausübenden gestellt
werden und die Richtlinien vorsehen, daß anstelle dieser Anforderungen
eine vorherige praktische Tätigkeit im Heimat- oder Herkunftsstaat oder
bestimmte andere Prüfungen als ausreichend anzusehen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von Bestimmungen der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft die nach deutschen
Rechtsvorschriften bestehenden Beschränkungen der freien Niederlassung
und des freien Dienstleistungsverkehrs hinsichtlich der Aufnahme und
Ausübung gewerblicher Tätigkeiten aufzuheben. Die Rechtsverordnung ist
gleichzeitig mit der Vorlage an den Bundesrat dem Bundestag zur
Kenntnisnahme zuzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000300313.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur Durchführung von Richtlinien
des Rates der Europäischen Gemeinschaften über die
Niederlassungsfreiheit und den freien Dienstleistungsverkehr für die
selbständigen Tätigkeiten der Nahrungs- und Genußmittelgewerbe zu
erlassen, soweit diese Richtlinien von deutschen Rechtsvorschriften
abweichende Bestimmungen über Prüfungen und praktische Tätigkeiten
enthalten, durch deren Ablegung und Ableistung der Nachweis der
erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten für die Tätigkeit als
verantwortlicher technischer Leiter einer Molkerei (Meierei) erbracht
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen, in denen die in
deutschen Rechtsvorschriften geregelten Prüfungen bezeichnet werden,
durch deren Ablegung der Nachweis der erforderlichen fachlichen
Kenntnisse und Fertigkeiten für die Tätigkeit der für den
milchwirtschaftlichen Betrieb eines Unternehmens der Be- und
Verarbeitung von Milch (Molkerei, Meierei) verantwortlichen Personen
(verantwortlicher technischer Leiter) erbracht wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000400313.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000500313.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017090970BJNE000600313.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
