<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Berücksichtigung von Beschäftigungszeiten bei internationalen Organisationen in der Rentenversicherung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Berücksichtigung von Beschäftigungszeiten bei internationalen Organisationen in der Rentenversicherung vom 12. Juni 2020 (BGBl. I S. 1248, 1274)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR127400020.html"></span>

# Gesetz zur Berücksichtigung von Beschäftigungszeiten bei internationalen Organisationen in der Rentenversicherung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2020 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 9 des G v. 12.6.2020 I 1248 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 28 Abs. 1 dieses G am 1.7.2020 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR127400020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Dieses Gesetz regelt Ansprüche von Personen, die bei einer
internationalen Organisation mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz Beschäftigungszeiten in
Sonderversorgungssystemen zurückgelegt haben und rentenrechtliche Zeiten
in der gesetzlichen Rentenversicherung oder in der Alterssicherung der
Landwirte erworben haben

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch oder dem Zweiten Gesetz über
    die Krankenversicherung der Landwirte für die Berücksichtigung von
    Beschäftigungszeiten bei der Pflichtmitgliedschaft in der
    Krankenversicherung der Rentner.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR127400020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Internationale Organisationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Internationale Organisationen im Sinne dieses Gesetzes sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    Organisationen, die mindestens von zwei Völkerrechtssubjekten durch
    einen völkerrechtlichen Vertrag oder durch ein anderes
    völkerrechtliches Instrument errichtet wurden und Rechtsfähigkeit
    nach dem Völkerrecht besitzen und deren Bedienstete durch Abkommen
    oder Gesetz, auf Grund eines Sonderversorgungssystems, im
    gesetzlichen Rentensystem des Sitzstaates versicherungsfrei sind
    oder von der Versicherungspflicht befreit werden können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Organe der Europäischen Union sowie diesen gleichgestellten
    Institutionen und Einrichtungen, deren Beamte und Bedienstete unter
    die Verordnung Nr. 31 (EWG) 11 (EAG) über das Statut der Beamten und
    über die Beschäftigungsbedingungen für die sonstigen Bediensteten
    der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Europäischen
    Atomgemeinschaft (ABl. 45 vom 14.6.1962, S. 1385), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) Nr. 423/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. April 2014 (ABl. L 129 vom 30.4.2014, S. 12) geändert
    worden ist, fallen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR127400020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Beschäftigungszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Hat eine Person im Sonderversorgungssystem einer internationalen
Organisation oder in Sonderversorgungssystemen mehrerer internationaler
Organisationen Anwartschaftszeiten zur Absicherung des Leistungsfalls
des Alters, der Invalidität oder des Todes erworben, gelten die für den
entsprechenden Leistungsfall nachgewiesenen Zeiten der Zugehörigkeit zur
jeweiligen internationalen Organisation als Beschäftigungszeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Keine Beschäftigungszeiten sind Zeiten in Sonderversorgungssystemen
internationaler Organisationen, wenn Anwartschaften aus diesen Zeiten
durch Erstattung erloschen sind oder durch Auszahlung eines
Kapitalwertes abgefunden oder durch Übertragung auf ein anderes System
entnommen wurden. Satz 1 gilt auch für Zeiten, denen zuvor bereits
Leistungen nach diesem Gesetz zugrunde lagen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR127400020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zusammenrechnung von Zeiten und Feststellung der Leistungshöhe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Beschäftigungszeiten werden für die Prüfung des Anspruchs ohne
Infragestellung ihrer Qualität mit rentenrechtlichen Zeiten und
Versicherungszeiten in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz zusammengerechnet, sofern sich diese nicht mit
rentenrechtlichen Zeiten oder Versicherungszeiten in einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union, einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder der Schweiz überschneiden.
Beschäftigungszeiten werden auch auf die Vorversicherungszeit in der
Krankenversicherung der Rentner angerechnet, sofern sie sich nicht mit
anderen anrechenbaren Zeiten überschneiden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Bei der Feststellung der Leistungshöhe werden die
Beschäftigungszeiten nach Absatz 1 so berücksichtigt und die Leistung
festgestellt, als handele es sich um Versicherungszeiten, die im
gesetzlichen System eines Staates zurückgelegt wurden, das vom
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der
Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1; L 200
vom 7.6.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/492
(ABl. L 76 vom 22.3.2017, S. 13) geändert worden ist, erfasst wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR127400020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Dieses Gesetz berücksichtigt auch Tatbestände oder Ansprüche vor
seinem Inkrafttreten.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Ansprüche, die bereits vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
festgestellt wurden, sind auf Antrag der betreffenden Person unter
Berücksichtigung dieses Gesetzes neu festzustellen. Dies gilt
entsprechend für die Feststellung der Versicherungspflicht nach § 5
Absatz 1 Nummer 11 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ab dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes, wenn die erforderliche
Vorversicherungszeit für die Versicherungspflicht bisher nicht erfüllt
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Sofern auf Leistungen erstmals durch Inkrafttreten dieses Gesetzes
ein Anspruch besteht, werden diese auf Antrag der betroffenen Person
frühestens ab dem 4. Juli 2013 gewährt. Führt der Bezug dieser Leistung
zur Versicherungspflicht in der Krankenversicherung der Rentner, so
beginnt die Pflichtmitgliedschaft in der Krankenversicherung der Rentner
mit Beginn des Leistungsbezugs, frühestens ab dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Wird ein Antrag nach Absatz 2 oder 3 innerhalb von 24
Kalendermonaten ab Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt, werden
Leistungen mit Wirkung vom Beginn an gewährt. Eine Verzinsung beginnt
frühestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Eingang des
vollständigen Leistungsantrags beim zuständigen Leistungsträger, aber
nicht vor Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes; § 44 Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>
