<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Abkommens vom 14. Juli 1960 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Abkommens vom 14. Juli 1960 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 319-14, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003010961.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Abkommens vom 14. Juli 1960 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 24 G v. 27. 7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 7.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNG000100306.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Vollstreckbarerklärung gerichtlicher Entscheidungen

<span id="BJNR003010961BJNE000500306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung gerichtlicher Entscheidungen (Artikel
I Abs. 3, Artikel II Abs. 1, Artikel V, VII bis IX des Abkommens) ist
sachlich das Landgericht zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Örtlich zuständig ist das Landgericht, in dessen Bezirk der
Schuldner seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich Vermögen des
Schuldners befindet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE000602310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung der in § 1 Abs. 1 genannten
gerichtlichen Entscheidungen gelten § 1063 Abs. 1 und § 1064 Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen. Die Bekanntmachung soll die
Aufforderung gemäß § 215 der Zivilprozeßordnung enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung. Die §§ 707, 717, 1065 der Zivilprozeßordnung gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE000700306.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung nach dem Inhalt der gerichtlichen Entscheidung
von einer dem Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, von dem Ablauf
einer Frist oder von dem Eintritt einer anderen Tatsache ab, oder wird
die Vollstreckbarerklärung zugunsten eines anderen als des in der
gerichtlichen Entscheidung bezeichneten Gläubigers oder gegen einen
anderen als den darin bezeichneten Schuldner nachgesucht, so ist die
Frage, inwieweit die Vollstreckbarerklärung von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig oder ob die Entscheidung für oder gegen den
anderen vollstreckbar ist, nach dem Recht zu entscheiden, das für das
Gericht des Urteilsstaates maßgebend ist. Der Nachweis ist durch
öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden zu führen, sofern
nicht die Tatsachen bei dem Gericht offenkundig sind. Kann er in dieser
Form nicht erbracht werden, so ist mündliche Verhandlung anzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE000801307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung einer gerichtlichen
Entscheidung kann der Schuldner auch Einwendungen gegen den Anspruch
selbst insoweit geltend machen, als die Gründe, auf denen sie beruhen,
erst nach dem Erlaß der gerichtlichen Entscheidung entstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist eine gerichtliche Entscheidung für vollstreckbar erklärt, so
kann der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 767 der Zivilprozeßordnung nur geltend machen, wenn die
Gründe, auf denen sie beruhen, erst

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Ablauf der Frist, innerhalb derer er Beschwerde hätte einlegen
    können, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens
    
    </div>

entstanden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE000900306.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Macht der Schuldner gegenüber dem Antrag auf Vollstreckbarerklärung
geltend, daß er gegen die gerichtliche Entscheidung, deren
Vollstreckbarerklärung beantragt wird, einen Rechtsbehelf eingelegt
habe, und weist er dies nach, so kann das Gericht, das über den Antrag
zu entscheiden hat, das Verfahren der Vollstreckbarerklärung bis zur
Entscheidung über den Rechtsbehelf aussetzen. Das Gericht kann aber auch
das Verfahren sogleich fortsetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Macht der Schuldner geltend, daß er einen Rechtsbehelf gegen die
Entscheidung erst einlegen wolle, und weist er nach, daß die Frist für
die Einlegung dieses Rechtsbehelfs nach dem Recht, das für das Gericht
des Urteilsstaates maßgebend ist, noch nicht abgelaufen ist, so kann das
Gericht, das über den Antrag auf Vollstreckbarerklärung zu entscheiden
hat, dem Schuldner eine Frist setzen, innerhalb deren er nachzuweisen
hat, daß er den Rechtsbehelf eingelegt hat. Das Gericht kann aber auch
das Verfahren sogleich aussetzen oder fortsetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE001000306.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus den für vollstreckbar erklärten gerichtlichen Entscheidungen findet
die Zwangsvollstreckung statt, sofern die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit rechtskräftig oder für vorläufig vollstreckbar erklärt
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNG000200306.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung

<span id="BJNR003010961BJNE001101310.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird eine gerichtliche Entscheidung nach der Vollstreckbarerklärung
in dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland aufgehoben
oder abgeändert und kann der Schuldner diese Tatsache in dem Verfahren
der Vollstreckbarerklärung nicht mehr geltend machen, so kann er die
Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung in einem besonderen
Verfahren beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht ausschließlich
zuständig, das in dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung im ersten
Rechtszug entschieden hat. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden; vor der Entscheidung ist der Gläubiger
zu hören. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß, der dem Gläubiger und
dem Schuldner von Amts wegen zuzustellen ist. Der Beschluss unterliegt
der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln gelten §§ 769, 770 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNG000300306.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Besondere Vorschriften für deutsche gerichtliche Entscheidungen

<span id="BJNR003010961BJNE001200306.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zu erwarten, daß ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil in dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland geltend gemacht
werden soll, so darf das Urteil nicht in abgekürzter Form (§ 313b der
Zivilprozeßordnung) hergestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE001300306.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach §
313b der Zivilprozeßordnung in abgekürzter Form hergestellt ist, in dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland geltend machen, so
ist das Urteil auf ihren Antrag zu vervollständigen. Der Antrag kann bei
dem Gericht schriftlich eingereicht oder mündlich zum Protokoll der
Geschäftsstelle angebracht werden. Über den Antrag wird ohne mündliche
Verhandlung entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich anzufertigen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Berichtigung des nachträglich angefertigten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Jedoch können bei der
Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter
mitwirken, die bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des
Tatbestandes nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Vervollständigung des Urteils werden Gerichtsgebühren nicht
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNG000400306.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR003010961BJNE001400306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE001500306.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003010961BJNE001600306.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Abkommen vom 14. Juli 1960
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland über die gegenseitige Anerkennung und
Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen in Zivil- und
Handelssachen in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
