<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz (RDGEG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840, 2846), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 10. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 64) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR284600007.html"></span>

# Einführungsgesetz zum Rechtsdienstleistungsgesetz (RDGEG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 10.3.2023 I Nr. 64 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2008 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 12.12.2007 I 2840 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 20 Satz 3 am 1.7.2008 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000104125.html"></span>

### § 1  
Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Inhaber von behördlichen Erlaubnissen zur Besorgung fremder
Rechtsangelegenheiten, die nicht Mitglied einer Rechtsanwaltskammer
sind, können unter Vorlage ihrer Erlaubnisurkunde die Registrierung nach
§ 13 des Rechtsdienstleistungsgesetzes beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Behördliche Erlaubnisse zur Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten
von Erlaubnisinhabern, die nach § 209 der Bundesrechtsanwaltsordnung in
eine Rechtsanwaltskammer aufgenommen sind (Kammerrechtsbeistände),
erlöschen mit ihrem Ausscheiden aus der Rechtsanwaltskammer.
Kammerrechtsbeistände, deren Aufnahme in die Rechtsanwaltskammer nach §
209 Abs. 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung auf eigenen Antrag widerrufen
wird, können die Registrierung nach § 13 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes beantragen. Wird der Antrag innerhalb von
drei Monaten nach dem Widerruf gestellt, bleibt die Erlaubnis abweichend
von Satz 1 bis zur Entscheidung über den Antrag gültig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Inhaber einer Erlaubnis nach Artikel 1 § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1, 5
oder Nr. 6 des Rechtsberatungsgesetzes werden unter Angabe des Umfangs
ihrer Erlaubnis als registrierte Personen nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1,
2 oder Nr. 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes registriert.
Erlaubnisinhaber, deren Erlaubnis sich auf andere Bereiche erstreckt
oder deren Befugnisse über die in § 10 Abs. 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes geregelten Befugnisse hinausgehen, werden
gesondert oder zusätzlich zu ihrer Registrierung nach Satz 1 als
Rechtsbeistände oder Erlaubnisinhaber registriert (registrierte
Erlaubnisinhaber) und entsprechend § 16 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes in das Rechtsdienstleistungsregister
eingetragen. Sie dürfen unter ihrer bisher geführten Berufsbezeichnung
Rechtsdienstleistungen in allen Bereichen des Rechts erbringen, auf die
sich ihre Registrierung erstreckt. Rechtsdienstleistungen auf den
Gebieten des Steuerrechts und des gewerblichen Rechtsschutzes dürfen sie
nur erbringen, soweit ihre Registrierung diese Gebiete ausdrücklich
umfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von § 13 des Rechtsdienstleistungsgesetzes prüft das
Bundesamt für Justiz vor der Registrierung nur, ob eine ausreichende
Berufshaftpflichtversicherung nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes besteht. Als qualifizierte Personen werden
die zur Zeit der Antragstellung in der Erlaubnisurkunde bezeichneten
Ausübungsberechtigten registriert. Kosten werden für die Registrierung
und ihre öffentliche Bekanntmachung nicht erhoben. Die spätere Benennung
qualifizierter Personen ist nur für registrierte Personen nach § 10 Abs.
1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes und nicht für registrierte
Erlaubnisinhaber möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist ein registrierter Erlaubnisinhaber, der nach Maßgabe des § 3
Absatz 2 zur gerichtlichen Vertretung oder zum Auftreten in der
Verhandlung befugt ist, verstorben oder wurde seine Registrierung
zurückgenommen oder widerrufen, kann das Bundesamt für Justiz einen
Abwickler für seine Praxis bestellen. § 14a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2
des Rechtsdienstleistungsgesetzes gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000201119.html"></span>

### § 2  
Versicherungsberater

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abweichend von § 1 Absatz 1 können Personen mit einer Erlaubnis zur
Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten auf dem Gebiet der
Versicherungsberatung (Artikel 1 § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des
Rechtsberatungsgesetzes) nur eine Erlaubnis als Versicherungsberater
nach § 34d Absatz 2 der Gewerbeordnung beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000305125.html"></span>

### § 3  
Gerichtliche Vertretung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kammerrechtsbeistände stehen in den nachfolgenden Vorschriften einem
Rechtsanwalt gleich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 79 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 1, § 88 Absatz 2, § 121
    Absatz 2 bis 4, § 122 Absatz 1, den §§ 126, 130d und 133 Absatz 2,
    den §§ 135, 157 und 169 Absatz 2, den §§ 174, 195 und 317 Absatz 5
    Satz 2, § 348 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d, § 397 Absatz 2
    und § 702 Absatz 2 Satz 2 der Zivilprozessordnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 10 Absatz 2 Satz 1, § 11 Satz 4, § 13 Absatz 4, den §§ 14b und 78
    Absatz 2 bis 4 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
    in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 11 Absatz 2 Satz 1 und § 46g des Arbeitsgerichtsgesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den §§ 65d und 73 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 5 des
    Sozialgerichtsgesetzes, wenn nicht die Erlaubnis das Sozial- und
    Sozialversicherungsrecht ausschließt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den §§ 55d und 67 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 4 der
    Verwaltungsgerichtsordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    den §§ 52d und 62 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 6 Satz 4 der
    Finanzgerichtsordnung, wenn die Erlaubnis die geschäftsmäßige
    Hilfeleistung in Steuersachen umfasst.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Registrierte Erlaubnisinhaber stehen im Sinn von § 79 Abs. 2 Satz 1
der Zivilprozessordnung, § 10 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, § 11 Abs. 2 Satz 1 des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 73
Abs. 2 Satz 1 des Sozialgerichtsgesetzes, § 67 Abs. 2 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung und § 62 Abs. 2 Satz 1 der
Finanzgerichtsordnung einem Rechtsanwalt gleich, soweit ihnen die
gerichtliche Vertretung oder das Auftreten in der Verhandlung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach dem Umfang ihrer bisherigen Erlaubnis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Prozessagent durch Anordnung der Justizverwaltung nach § 157
    Abs. 3 der Zivilprozessordnung in der bis zum 30. Juni 2008
    geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    durch eine für die Erteilung der Erlaubnis zum mündlichen Verhandeln
    vor den Sozialgerichten zuständige Stelle,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach § 67 der Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum 30. Juni
    2008 geltenden Fassung oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    nach § 13 des Gesetzes über die Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit in der bis zum 30. Juni 2008 geltenden Fassung
    
    </div>

gestattet war. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bis 3 ist der Umfang
der Befugnis zu registrieren und im Rechtsdienstleistungsregister
bekanntzumachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht weist registrierte Erlaubnisinhaber, soweit sie nicht
nach Maßgabe des Absatzes 2 zur gerichtlichen Vertretung oder zum
Auftreten in der Verhandlung befugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Prozesshandlungen eines nicht vertretungsbefugten
Bevollmächtigten und Zustellungen oder Mitteilungen an diesen
Bevollmächtigten sind bis zu seiner Zurückweisung wirksam. Das Gericht
kann registrierten Erlaubnisinhabern durch unanfechtbaren Beschluss die
weitere Vertretung oder das weitere Auftreten in der Verhandlung
untersagen, wenn sie nicht in der Lage sind, das Sach- und
Streitverhältnis sachgerecht darzustellen.§ 335 Abs. 1 Nr. 5 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000405119.html"></span>

### § 4  
Vergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vergütung der registrierten Erlaubnisinhaber mit Ausnahme
der Frachtprüferinnen und Frachtprüfer gilt § 13d des
Rechtsdienstleistungsgesetzes entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Erstattungsfähigkeit der Vergütung von
Kammerrechtsbeiständen gilt § 13d Absatz 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000504125.html"></span>

### § 5  
Diplom-Juristen aus dem Beitrittsgebiet

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Personen, die bis zum 9. September 1996 die fachlichen Voraussetzungen
für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft nach § 4 des
Rechtsanwaltsgesetzes vom 13. September 1990 (GBl. I Nr. 61 S. 1504)
erfüllt haben, stehen in den nachfolgenden Vorschriften einer Person
mit Befähigung zum Richteramt gleich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 6 Abs. 2 Satz 1 und § 7 Abs. 2 Satz 1 des
    Rechtsdienstleistungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 78 Absatz 2 und § 79 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 der Zivilprozessordnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 10 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    § 11 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 3 des Arbeitsgerichtsgesetzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    § 73 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 3 und 4 des
    Sozialgerichtsgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    § 67 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 4 der
    Verwaltungsgerichtsordnung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    § 62 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2, Abs. 4 Satz 4 der Finanzgerichtsordnung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    § 97 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Patentgesetzes,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    § 81 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 des Markengesetzes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Schutz der Berufsbezeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berufsbezeichnung „Rechtsbeistand“ oder eine ihr zum Verwechseln
ähnliche Bezeichnung darf nur von Kammerrechtsbeiständen und
registrierten Rechtsbeiständen geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR284600007BJNE000703125.html"></span>

### § 7  
Übergangsvorschrift zur Änderung der Zuständigkeit im Rechtsdienstleistungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Justiz hat in der Zeit vom 1. Januar bis 31.
August 2024 über die Landesjustizverwaltungen die von den nach § 19 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständigen Behörden zur Durchführung des
Rechtsdienstleistungsgesetzes geführten Akten zur Anlage eigener Akten
anzufordern. Die aktenführenden Behörden haben dem Bundesamt für Justiz
die angeforderten Akten innerhalb von drei Monaten zusammen mit einer
Liste der Akten zu übermitteln. Nehmen die aktenführenden Behörden in
die nach Satz 1 angeforderten Akten zwischen dem Zeitpunkt ihrer
Übermittlung nach Satz 2 und dem 31. Dezember 2024 weitere Inhalte auf
oder legen sie in dieser Zeit neue Akten an, so haben sie diese Inhalte
oder Akten spätestens am 10. Januar 2025 dem Bundesamt für Justiz zu
übermitteln. Zudem haben sie dem Bundesamt für Justiz spätestens am 10.
Januar 2025 Listen derjenigen Akten zu übermitteln,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in denen am 31. Dezember 2024 Prüfungen noch nicht abgeschlossen
    waren und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei denen in dem in Satz 3 genannten Zeitraum der Fall des Absatzes
    2 Satz 1 eingetreten ist.
    
    </div>

Die Sätze 1 bis 3 gelten nicht für Akten, die Absatz 2 Satz 1
unterfallen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zuständigkeit für die Aufbewahrung von Akten, bei denen die
Fristen nach § 7 der Rechtsdienstleistungsverordnung vor dem 1. Januar
2025 begonnen haben, bestimmt sich nach § 19 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2024 geltenden
Fassung. Die Zuständigkeit für vor dem 1. Januar 2025 wegen
Zuwiderhandlungen nach § 20 Absatz 1 oder 2 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes eingeleitete Bußgeldverfahren verbleibt
auch nach dem 31. Dezember 2024 bei den an diesem Tag für diese
Verfahren sachlich zuständigen Verwaltungsbehörden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach Absatz 2 am 31. Dezember 2024 zuständigen Behörden haben
dem Bundesamt für Justiz auf dessen Anforderung Auskunft über dem Absatz
2 unterfallende Akten zu erteilen und diese zur Einsichtnahme zu
übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben des Bundesamts für
Justiz erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach § 19 des Rechtsdienstleistungsgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2024 geltenden Fassung zuständigen Behörden haben diejenigen
von ihnen zur Durchführung des Rechtsdienstleistungsgesetzes geführten
Akten, die nicht Absatz 2 Satz 1 unterfallen, mit Ablauf des Jahres 2025
zu vernichten. Das Bundesamt für Justiz hat diejenigen von ihm
angelegten Akten, die Absatz 1 Satz 4 Nummer 2 unterfallen, mit Ablauf
des Jahres 2025 zu vernichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Akten im Sinne dieser Vorschrift sind auch elektronische Akten. Bei
diesen tritt an die Stelle der Vernichtung die Löschung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Zuständigkeit für vor dem 1. Januar 2025 wegen Zuwiderhandlungen
nach § 160 Absatz 1 des Steuerberatungsgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2024 geltenden Fassung eingeleitete Bußgeldverfahren bestimmt
sich nach dem 31. Dezember 2024 auch dann nach § 164 des
Steuerberatungsgesetzes, wenn sie einen Verstoß gegen § 5 Absatz 1 des
Steuerberatungsgesetzes zum Gegenstand hatten. Absatz 3 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>
