<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur vom 5. Juni 1998 (BGBl. I S. 1226), das durch Artikel 156 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR122600998.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung einer Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                               |
| -------- | --------------------------------------------- |
| Hinweis: | Geändert durch Art. 156 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 13. 6.1998 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000100305.html"></span>

### § 1  
Rechtsform der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter dem Namen "Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur" wird mit
Sitz in Berlin eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000200305.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist es, in Zusammenarbeit mit anderen
Einrichtungen auf dem Gebiet der Aufarbeitung der SED-Diktatur, Beiträge
zur umfassenden Aufarbeitung von Ursachen, Geschichte und Folgen der
Diktatur in der sowjetischen Besatzungszone in Deutschland und in der
DDR zu leisten und zu unterstützen, die Erinnerung an das geschehene
Unrecht und die Opfer wachzuhalten sowie den antitotalitären Konsens in
der Gesellschaft, die Demokratie und die innere Einheit Deutschlands zu
fördern und zu festigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erfüllung dieses Zweckes dienen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die projektbezogene Förderung von gesellschaftlichen
    Aufarbeitungsinitiativen, von privaten Archiven und von Verbänden
    der Opfer der Diktatur in der sowjetischen Besatzungszone und in der
    DDR;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Unterstützung der Beratung und Betreuung von Opfern der
    sowjetischen Besatzungsmacht und der SED-Diktatur;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Förderung der politisch-historischen Aufklärung und der
    wissenschaftlichen Arbeit über die Diktatur in der sowjetischen
    Besatzungszone und in der DDR, wobei die Stiftung keine
    Forschungstätigkeit betreibt, sondern Forschungsvorhaben Dritter
    unterstützt;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Sicherung und Sammlung, Dokumentation und Auswertung
    entsprechender Materialien, insbesondere über Opposition und
    Widerstand und über politische Verfolgung und Repression, sowie von
    sonstigem privatem Schriftgut; Errichtung und Unterhaltung eines
    Archivs nebst Dokumentationsstelle und Bibliothek; die Stiftung
    bewahrt zu Forschungszwecken das Archivgut der Enquete-Kommission
    "Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in
    Deutschland" der 12. Wahlperiode des Deutschen Bundestages und der
    Enquete-Kommission "Überwindung der Folgen der SED-Diktatur im
    Prozeß der deutschen Einheit" der 13. Wahlperiode des Deutschen
    Bundestages als Dauerleihgabe auf, das zur inhaltlichen Vorbereitung
    der Kommissionsberichte und Kommissionsanhörungen entstanden oder
    gesammelt worden ist;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Mitgestaltung des Gedenkens an die Opfer dieser Diktaturen sowie
    der Erinnerung an die deutsche Teilung und an die friedliche
    Revolution 1989/90;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Förderung der internationalen Zusammenarbeit bei der
    Aufarbeitung von Diktaturen, insbesondere im europäischen Rahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erfüllung des Zweckes können u.a. dienen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eigene Veranstaltungen, Publikationen und sonstige Beiträge zur
    politisch-historischen Aufklärung über die SED-Diktatur;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die finanzielle Förderung von Forschungsprojekten Dritter und die
    Förderung von Nachwuchswissenschaftlern, insbesondere durch
    Stipendien;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Vergabe von Preisen für besondere publizistische,
    wissenschaftliche oder künstlerische Leistungen im Sinne des
    Stiftungszweckes;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Ausgestaltung von Gedenktagen, die an die deutsche Teilung, an
    Opposition und Widerstand und an die Opfer der Diktatur in der
    sowjetischen Besatzungszone und in der DDR erinnern.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000300305.html"></span>

### § 3  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland für
Zwecke der Stiftung erwirbt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ferner ist die Stiftung berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen und eigene Rechtsgeschäfte zu tätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszweckes (§ 2 Abs. 1) erhält die Stiftung
einen jährlichen Zuschuß des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen durch
das Bundeshaushaltsgesetzes festgestellten Bundeshaushaltsplans. Darüber
hinaus sind im Rahmen der Verfügbarkeit Mittel aus dem in § 20b des
Parteiengesetzes der Deutschen Demokratischen Republik vom 21. Februar
1990 (GBl. I Nr. 9 S. 66), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. Juli
1990 (GBl. I Nr. 49 S. 904), in Verbindung mit Anlage II Kapitel II
Sachgebiet A Abschnitt III Buchstabe d Satz 3 des Einigungsvertrages vom
31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1150) genannten Vermögen
vorrangig zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. § 3 Abs. 2
des Gesetzes zur Regelung der Altschulden für gesellschaftliche
Einrichtungen (Altschuldenregelungsgesetz - ARG) (BGBl. 1997 I S. 434)
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erträge aus dem Stiftungsvermögen und sonstige Einnahmen sind nur im
Sinne des Stiftungszweckes zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000401311.html"></span>

### § 4  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung gibt sich im Benehmen mit der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde eine Satzung, die vom Stiftungsrat
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen wird. Das
gleiche gilt für Änderungen der Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000500305.html"></span>

### § 5  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsrat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Vorstand.
    
    </div>

Zur Beratung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben kann die Stiftung
Fachbeiräte berufen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000600305.html"></span>

### § 6  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat setzt sich wie folgt zusammen: Der Deutsche
Bundestag wählt nach der zum Zeitpunkt der Wahl bestehenden Zahl seiner
Fraktionen Mitglieder in den Stiftungsrat, wobei jede Fraktion im
Deutschen Bundestag ein Mitglied vorschlagen kann. Darüber hinaus kann
jede zum Zeitpunkt der Wahl bestehende Fraktion aus dem Kreis der
Personen, die in Fragen der Aufarbeitung der SED-Diktatur besonders
engagiert und qualifiziert sind, eine Person vorschlagen, die vom
Deutschen Bundestag gewählt wird. Die Bundesregierung entsendet so viele
Mitglieder in den Stiftungsrat, wie zum Zeitpunkt der Wahl Fraktionen im
Deutschen Bundestag bestehen. Ein weiteres Mitglied wird vom Land Berlin
entsandt. Für jedes Mitglied ist ein persönlicher Stellvertreter nach
dem für dieses Mitglied vorgesehenen Verfahren zu bestellen. Die
Mitglieder werden für die Dauer von fünf Jahren bestellt. Wiederholte
Bestellung ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Scheidet ein Stiftungsratsmitglied oder sein Vertreter vorzeitig
aus, so kann eine Bestellung des Nachfolgers nur für den Rest der Zeit,
für die das Mitglied oder der Vertreter bestellt waren, erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsrat wählt einen Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Stiftungsrat beschließt über alle Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung, die zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er überwacht
die Tätigkeit des Vorstandes und vertritt die Stiftung gegenüber dem
Vorstand.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Jedes Mitglied hat eine Stimme im Stiftungsrat. Im Falle der
Verhinderung eines Mitgliedes sowie seines persönlichen Stellvertreters
kann die Stimmausübung einem anderen Mitglied des Stiftungsrates
übertragen werden. Der Stiftungsrat faßt seine Beschlüsse mit einfacher
Mehrheit der Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden den Ausschlag. Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Mitglieder des Vorstandes sind berechtigt, an den Sitzungen des
Stiftungsrates mit beratender Stimme teilzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000700305.html"></span>

### § 7  
Vorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens drei, höchstens fünf
Mitgliedern. Sie werden vom Stiftungsrat mit der Mehrheit seiner Stimmen
für die Dauer von fünf Jahren bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrates aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000800305.html"></span>

### § 8  
Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Stiftungsrates, des Vorstandes und gegebenenfalls der
Fachbeiräte sind, soweit sie nicht nebenamtlich tätig sind, ehrenamtlich
tätig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE000901311.html"></span>

### § 9  
Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung, Rechts- und Amtshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftung ist Rechts- und Amtshilfe zu leisten. Gebühren und
Auslagen werden nicht erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE001000305.html"></span>

### § 10  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
beschäftigen, verliehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE001100305.html"></span>

### § 11  
Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwandes nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE001200305.html"></span>

### § 12  
Dienstsiegel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR122600998BJNE001300305.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
