<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Festlegung von Dosiswerten für frühe Notfallschutzmaßnahmen (Notfall-Dosiswerte-Verordnung - NDWV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Notfall-Dosiswerte-Verordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2172; 2021 I S. 5261)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR217200018.html"></span>

# Verordnung zur Festlegung von Dosiswerten für frühe Notfallschutzmaßnahmen (Notfall-Dosiswerte-Verordnung - NDWV)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom des
Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition
gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien
89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und
2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.12.2018 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EARL 59/2013            (CELEX Nr: 32013L0059) +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261 von
der Bundesregierung, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft und dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur nach Anhörung der beteiligten Kreise im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, mit dem Bundesministerum für Verkehr und digitale
Infrastruktur, mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und mit dem
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen.
Sie ist gem. Art. 20 Abs. 1 Satz 1 dieser V am 31.12.2018 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200018BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung legt zum Schutz der Bevölkerung vor den Gefahren
ionisierender Strahlung Dosiswerte fest, die bei einem Notfall im Sinne
des § 5 Absatz 26 des Strahlenschutzgesetzes als radiologische Kriterien
für die Angemessenheit folgender Schutzmaßnahme dienen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufforderung zur Einnahme von Jodtabletten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Evakuierung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200018BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufforderung zum Aufenthalt in Gebäuden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Aufforderung
der Bevölkerung zum Aufenthalt in Gebäuden ist eine effektive Dosis von
10 Millisievert, die betroffene Personen ohne Schutzmaßnahmen bei einem
Daueraufenthalt im Freien innerhalb von sieben Tagen erhalten würden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als Summe

  - 1\.
    
    <div>
    
    der zu erwartenden effektiven Dosis durch äußere Exposition und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der zu erwartenden effektiven Folgedosis durch inhalierte
    Radionuklide.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schätzung des Dosiswerts erfolgt ohne Berücksichtigung sonstiger
Schutzfaktoren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200018BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Aufforderung zur Einnahme von Jodtabletten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Aufforderung
zur Einnahme von Jodtabletten ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    für betroffene Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren sowie für
    Schwangere eine Folge-Organ-Äquivalentdosis der Schilddrüse von 50
    Millisievert, die diese Personen bei einem Daueraufenthalt im Freien
    ohne Schutzmaßnahmen innerhalb von sieben Tagen erhalten würden, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für betroffene Personen im Alter von 18 bis 45 Jahren eine
    Folge-Organ-Äquivalentdosis der Schilddrüse von 250 Millisievert,
    die diese Personen bei einem Daueraufenthalt im Freien ohne
    Schutzmaßnahmen innerhalb von sieben Tagen erhalten würden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als die zu erwartende durch
inhaliertes Radiojodid verursachte Folge-Organ-Äquivalentdosis der
Schilddrüse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schätzung des Werts der Folge-Organ-Äquivalentdosis der
Schilddrüse erfolgt ohne Berücksichtigung sonstiger Schutzfaktoren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200018BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Evakuierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Radiologisches Kriterium für die Angemessenheit einer Evakuierung
ist eine effektive Dosis von 100 Millisievert, die betroffene Personen
ohne Schutzmaßnahmen bei einem Daueraufenthalt im Freien innerhalb von
sieben Tagen erhalten würden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Dosiswert ist zu schätzen als Summe

  - 1\.
    
    <div>
    
    der zu erwartenden effektiven Dosis durch äußere Exposition und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der zu erwartenden effektiven Folgedosis durch inhalierte
    Radionuklide.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schätzung des Dosiswerts erfolgt ohne Berücksichtigung sonstiger
Schutzfaktoren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200018BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Entsprechende Anwendung der Strahlenschutzverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Schätzung der Dosiswerte nach dieser Verordnung gelten die §§ 1
und 171 sowie die Anlage 18 der Strahlenschutzverordnung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>
