<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 870)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR087000005.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2005 +++)

 
```

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Kaufmann für Kurier-, Express- und
Postdienstleistungen/Kauffrau für Kurier-, Express- und
Postdienstleistungen wird staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen so
vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbstständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Ausbildungsbetrieb:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation:
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angebotsgestaltung:
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Marketing und Vertrieb von Dienstleistungen:
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Märkte, Zielgruppen,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Verkaufsförderung,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Verkauf,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Kundenpflege;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Steuerung und Kontrolle von Betriebsprozessen:
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung,
    
    </div>

  - 6.2
    
    <div style="">
    
    Disposition;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:
    
    </div>

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen,
    
    </div>

  - 8.2
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 8.3
    
    <div style="">
    
    Controlling.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach den in den Anlagen
1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit eine
berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 150 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auftragsabwicklung von Sendungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zahlungsvorgänge,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Kommunikation,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Leistungserstellung im Kurier-, Express- und Postdienst,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vertrieb und kaufmännische Steuerung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fallbezogenes Fachgespräch.
    
    </div>

Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen nach den Nummern 1 bis 3
schriftlich und im Prüfungsbereich nach der Nummer 4 mündlich
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Leistungserstellung im Kurier-, Express- und
    Postdienst:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Annahme, Abholung und Zustellung von Sendungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Disposition und Umschlag,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personal- und Transportmitteleinsatz
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Betriebsabläufe organisieren,
    steuern und kontrollieren, Problemstellungen analysieren und
    Lösungsmöglichkeiten entwickeln, logistische Abläufe planen und
    dabei qualitätssichernde Maßnahmen umsetzen, rechtliche
    Rahmenbedingungen sowie Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit und den Umweltschutz berücksichtigen kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Vertrieb und kaufmännische Steuerung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Marketing und Verkauf,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Angebote erstellen,
    Dienstleistungsangebote vermarkten, Problemstellungen analysieren,
    Lösungsmöglichkeiten markt- und kundenorientiert entwickeln,
    kaufmännische Zusammenhänge berücksichtigen und Ergebnisse bewerten
    kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
    darstellen kann;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll im Rahmen eines Fachgespräches auf der Grundlage
    einer von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus
    dem Gebiet Steuerung und Kontrolle der Sendungsabwicklung zeigen,
    dass er betriebspraktische Aufgaben lösen, wirtschaftliche,
    organisatorische, technische und rechtliche Zusammenhänge beachten
    sowie Gespräche adressatengerecht und situationsbezogen führen kann.
    Bei der Aufgabenstellung ist der Leistungsschwerpunkt des
    Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen. Dem Prüfling ist für die
    von ihm gewählte Aufgabe eine Vorbereitungszeit von höchstens 15
    Minuten zu gewähren. Das Fachgespräch soll höchstens 20 Minuten
    dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2 : 1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die Prüfungsbereiche
Leistungserstellung im Kurier-, Express- und Postdienst sowie
Fallbezogenes Fachgespräch gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche
das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
mindestens drei der in Absatz 2 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereiche
mindestens ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Berufsausbildungsverhältnis in dem Ausbildungsberuf
Fachkraft für Brief- und Frachtverkehr abgeschlossen worden, können die
Vertragsparteien ein Berufsausbildungsverhältnis in dem Ausbildungsberuf
Postverkehrskaufmann/Postverkehrskauffrau gemäß den bisherigen
Vorschriften für das dritte Ausbildungsjahr vereinbaren, wenn dadurch
die Ausbildung im unmittelbaren Anschluss an das zweite Ausbildungsjahr
fortgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 873 - 876)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="38%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="52%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt
beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im
Ausbildungsbetrieb erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften (§ 4
Nr. 1.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben
der Beteiligten im dualen System beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Positionen der eigenen Entgeltabrechnung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen
beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche Entwicklung
begründen; berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten
darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsorganisation (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplanung (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufträge erfassen, die eigene Arbeit strukturieren,
Arbeitsschritte mit den Beteiligten abstimmen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitstechniken, Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lerntechniken
einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsquellen auch in einer Fremdsprache nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

ergonomische Regeln bei der Arbeit beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation vorschlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Informations- und Kommunikationssysteme (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebssysteme, Standardsoftware und betriebsspezifische Software
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Netze und Dienste nutzen, Sicherheitsanforderungen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten und Informationen aufgabenbezogen erfassen, auswerten und
bereitstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit der Datensicherung begründen; betriebliche Datenschutz-
und Datensicherungsmaßnahmen anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation und Kooperation (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenorientierte Kommunikation (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen;
kundenorientiert handeln und kommunizieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

fremdsprachige Fachbegriffe und Standardtexte anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen und
nachbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auskünfte erteilen, auch in einer Fremdsprache

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und
präsentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Teamarbeit und Kooperation (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenarbeit aktiv gestalten und Aufgaben teamorientiert und
kooperativ umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen und Möglichkeiten
der Konfliktlösung anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Angebotsgestaltung (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungsangebot (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungsangebote der Branche unterscheiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Entwicklung und Ausgestaltung des Dienstleistungsangebotes mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fremdleistungen einkaufen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtliche Rahmenbedingungen (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

rechtliche Vorschriften beachten und allgemeine Geschäftsbedingungen
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regelungen zur Wahrung des Postgeheimnisses und des Datenschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

sendungsbezogene Sicherheitsvorschriften beachten sowie Schutz- und
Sicherheitsvorkehrungen treffen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahrgut identifizieren; sendungs-bezogene Gefahrgutvorschriften
beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

rechtliche Vorschriften im grenzüberschreitenden Verkehr berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Versicherungsbedingungen beachten; Haftungsregelungen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 4.3)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsziele des Unternehmens im eigenen Arbeitsbereich umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen von Qualität und Kundenzufriedenheit auf das
Betriebsergebnis darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Marketing und Vertrieb von Dienstleistungen (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Märkte, Zielgruppen (§ 4 Nr. 5.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen über Zielgruppen und Märkte auswerten und nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungen und Konditionen von Wettbewerbern vergleichen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ermittlung des Nachfragepotenzials für Dienstleistungen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Verkaufsförderung (§ 4 Nr. 5.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

verkaufsfördernde Maßnahmen umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Planung von verkaufsfördernden Maßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkaufsargumente für Dienstleistungsangebote entwickeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Verkauf (§ 4 Nr. 5.3)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenwünsche ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungen präsentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Angebote erstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungen verkaufen, Verträge abschließen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenpflege (§ 4 Nr. 5.4)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenzufriedenheit prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden bei Leistungsstörungen Lösungsalternativen aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenreklamationen entgegennehmen und bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beschwerdemanagement als Element einer kundenorientierten
Geschäftspolitik anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Steuerung und Kontrolle von Betriebsprozessen (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsbearbeitung (§ 4 Nr. 6.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen annehmen, sortieren und ausliefern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufträge annehmen und bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsdokumentationen erstellen, abgleichen und bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsentgelte berechnen und kassieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Transport- und Sendungsstatus überwachen, Auskünfte erteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen bei Leistungsstörungen ergreifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schadensfälle bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="top" charoff="50">

Disposition (§ 4 Nr. 6.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenhänge zwischen Transportkonzepten, Transportmitteleinsatz und
Sendungsarten darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungsanforderungen aus Aufträgen ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eignung von Geräten für Transport und Sendungsumschlag beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Umschlag und Sortierung unter Berücksichtigung von Leitsystemen steuern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rücklauf von Sendungen und Nachbearbeitung organisieren und überwachen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abweichungen in Betriebsprozessen feststellen und zur Beseitigung
beitragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Materialbedarf feststellen, Beschaffungen veranlassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrtrouten und Logistikketten unter Berücksichtigung von
Wirtschaftlichkeit, zeitlichen Vorgaben sowie verkehrsgeographischen
Bedingungen planen und koordinieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Personal und Transportmittel disponieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Wartung von Transportmitteln und Geräten steuern und kontrollieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Personalwirtschaft (§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

an Personalplanung, Personalbeschaffung und Personalauswahl mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge der Personalverwaltung auch in Verbindung mit Beginn und
Beendigung von Arbeitsverhältnissen bearbeiten; Personaldaten schützen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entgeltarten unterscheiden und bei Entgeltabrechnungen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

rechtliche Bedingungen beim Einsatz von Beschäftigten des eigenen
Unternehmens und von Fremddienstleistern berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kaufmännische Steuerung und Kontrolle (§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

8.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebliches Rechnungswesen (§ 4 Nr. 8.1)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Rechnungswesens für den Betriebserfolg darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kassen führen und Kassenabschlüsse erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechnungen erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorbereitende Arbeiten für Buchungen durchführen, Aufbau des
betrieblichen Buchungssystems berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Steuern und Abgaben berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

an vorbereitenden Arbeiten zur Erstellung von Jahresabschlüssen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

8.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Kosten- und Leistungsrechnung (§ 4 Nr. 8.2)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kosten und Erträge von Dienstleistungen erfassen und bewerten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kalkulationen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

8.3

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Controlling (§ 4 Nr. 8.3)

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktion des Controllings erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

an kaufmännischen Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten für die Erstellung von Statistiken beschaffen; Statistiken
erstellen und präsentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

an Aufgaben des kaufmännischen Berichtswesens mitwirken

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000005BJNE001400000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/zur Kauffrau für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 877 - 878)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">1.
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele a bis e,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung, Lernziel a,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziele a, b und d,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele a bis c,
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung, Lernziele b und c,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und b,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a und b,
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung, Lernziele d und e,
    
    </div>

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">2.
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel a,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Verkauf, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele d und e,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 6.2
    
    <div style="">
    
    Disposition, Lernziele a bis g,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel b,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel f,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Verkaufsförderung, Lernziel a,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Kundenpflege,
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung, Lernziele f und g,
    
    </div>

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele c bis f,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Sendungsbearbeitung, Lernziele c und e,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">3.
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziel f,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziel e,
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele d und e,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel c,
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Märkte, Zielgruppen,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Verkaufsförderung, Lernziele b und c,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Verkauf, Lernziele c und d,
    
    </div>

  - 6.2
    
    <div style="">
    
    Disposition, Lernziele h bis k,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und c,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen, Lernziel g,
    
    </div>

  - 8.2
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 8.3
    
    <div style="">
    
    Controlling
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele d und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>
