<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem Implantateregistergesetz und der Implantateregister-Betriebsverordnung (Implantateregister-Gebührenverordnung - IRegGebV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Implantateregister-Gebührenverordnung vom 14. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 370)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1720B0023.html"></span>

# Verordnung über die Erhebung von Gebühren für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach dem Implantateregistergesetz und der Implantateregister-Betriebsverordnung (Implantateregister-Gebührenverordnung - IRegGebV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 20.12.2023 +++)

 
```

Die V wurde als Art. 1 der V v. 14.12.2023 I Nr. 370 vom
Bundesministerium für Gesundheit beschlossen. Sie ist gem. Art. 3 dieser
V am 20.12.2023 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1720B0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit erhebt für die nach dem
Implantateregistergesetz und der Implantateregister-Betriebsverordnung
erbrachten individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen Gebühren
nach Maßgabe der Vorschriften dieser Rechtsverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1720B0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Gebühr für die Erfassung implantatbezogener Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erfassung implantatbezogener Maßnahmen und deren Auswertung
im Hinblick auf die Qualität der erbrachten implantationsmedizinischen
Leistungen wird von der verantwortlichen Gesundheitseinrichtung eine
Gebühr von 6,24 Euro je Meldung erhoben. Mit den Gebühren sind auch die
Kosten der standardisierten Berichte nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 der
Implantateregister-Betriebsverordnung abgegolten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühren nach Absatz 1 werden zum Ende des Jahres fällig, in dem
sie entstanden sind. Sie werden jährlich als Summe auf der Grundlage der
im Register gespeicherten Daten erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1720B0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Gebühr für die Erfassung von Implantaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erfassung der Implantate und die auf ihre Qualität bezogenen
Auswertungen wird für jedes Produkt, das in der zentralen
Produktdatenbank registriert ist, eine Gebühr von 1,93 Euro je von einer
verantwortlichen Gesundheitseinrichtung gemeldeter Implantation des
Produkts erhoben. Mit der Gebühr sind auch die Kosten der
standardisierten Berichte nach § 19 Absatz 1 Nummer 2 der
Implantateregister-Betriebsverordnung abgegolten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Zahlung der Gebühren nach Absatz 1 verpflichtet ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Hersteller,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in den Fällen des Artikels 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/745
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
    Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der
    Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009
    und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG des Rates
    (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1; L 117 vom 3.5.2019, S. 9; L 334 vom
    27.12.2019, S. 165; L 241 vom 8.7.2021, S. 7), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2023/2197 (ABl. L, 2023/2197, 20.10.2023)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, der
    Bevollmächtigte des Herstellers oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei Produkten, die sich in der klinischen Prüfung befinden, der
    Sponsor der klinischen Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebühren nach Absatz 1 werden zum Ende des Jahres fällig, in dem
sie entstanden sind. Sie werden jährlich als Summe auf der Grundlage der
im Register gespeicherten Daten erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1720B0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Gebühren für den Zugang zu den Registerdaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Datenzugang nach § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6 und
Satz 2 sowie Absatz 2 des Implantateregistergesetzes auf Anfrage nach §
19 Absatz 2 und 3 der Implantateregister-Betriebsverordnung und für den
Datenzugang zu Forschungszwecken oder statistischen Zwecken nach § 31
des Implantateregistergesetzes werden jeweils folgende Gebühren erhoben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Grundgebühr in Höhe von 300 Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Übermittlung der anonymisierten Daten oder die
    Bereitstellung der pseudonymisierten Daten in den Räumlichkeiten der
    Registerstelle eine Gebühr von 300 Euro je Jahrgang der Daten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für die notwendige Beratung und Erstellung von Auswertungsplänen
    eine aufwandsabhängige Gebühr in Höhe von 50 bis 3 000 Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erfordert eine gebührenpflichtige Leistung nach Absatz 1 im
Einzelfall einen außergewöhnlich hohen Personal- und Sachaufwand, können
die Gebühren nach Absatz 1 im Einzelfall bis auf das Doppelte erhöht
werden. In diesem Fall hat die Geschäftsstelle den Gebührenschuldner vor
Beginn der Bearbeitung über die beabsichtigte Erhöhung der Gebühren in
Kenntnis zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebühren nach Absatz 1 können bis auf die Hälfte der jeweils
vorgesehenen Gebühr ermäßigt werden, wenn der mit der Leistung
verbundene Personal- und Sachaufwand dies rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 zu erhebenden Gebühren ermäßigen sich
um 25 Prozent, wenn in den Fällen des § 29 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und
des § 31 des Implantateregistergesetzes eine Studie ohne wirtschaftliche
Zwecksetzung und ohne finanzielle Beteiligung oder Unterstützung von
nichtöffentlichen Stellen und Unternehmen durchgeführt wird. Der
Antragsteller hat die Voraussetzungen des Satzes 1 darzulegen und durch
Einreichung entsprechender Unterlagen nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Aus Gründen der Billigkeit kann im Einzelfall eine weitergehende
Gebührenermäßigung oder -befreiung gewährt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
