<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2000/52/EG der Kommission vom 26. Juli 2000 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den öffentlichen Unternehmen (Transparenzrichtlinie-Gesetz - TranspRLG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Transparenzrichtlinie-Gesetz vom 16. August 2001 (BGBl. I S. 2141)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214100001.html"></span>

# Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie 2000/52/EG der Kommission vom 26. Juli 2000 zur Änderung der Richtlinie 80/723/EWG über die Transparenz der finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den öffentlichen Unternehmen (Transparenzrichtlinie-Gesetz - TranspRLG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt gändert durch Art. 53 G v. 10.8.2021 I 3436 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 23.8.2001 +++)
    (+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
         Umsetzung der
           EGRL 52/2000 (CELEX Nr: 300L0052) +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000101377.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für Unternehmen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    denen zur Ausübung bestimmter Tätigkeiten besondere oder
    ausschließliche Rechte im Sinne des Artikels 86 Abs. 1 des
    Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft gewährt werden,
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse
    im Sinne des Artikels 86 Abs. 2 des Vertrages zur Gründung der
    Europäischen Gemeinschaft betraut sind und in Bezug auf diese
    Dienstleistungen staatliche Ausgleichsleistungen in jedweder Form
    erhalten, die nicht für einen angemessenen Zeitraum im Rahmen eines
    offenen, transparenten und nicht diskriminierenden Verfahrens
    festgesetzt wurden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für Unternehmen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die neben den Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 keine weiteren
    Geschäftstätigkeiten ausüben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    deren Tätigkeit nach Art und Umfang nicht geeignet ist, den Handel
    zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union merklich zu
    beeinträchtigen, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die in den letzten beiden abgeschlossenen Geschäftsjahren
    Umsatzerlöse von jeweils weniger als 40 Millionen Euro erzielt
    haben. Für die Ermittlung der Umsatzerlöse gilt § 277 Abs. 1 des
    Handelsgesetzbuchs. Bei Kreditinstituten tritt an die Stelle des
    Merkmals der Umsatzerlöse eine Bilanzsumme von 800 Millionen Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ausschließliche Rechte:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Rechte zur Ausübung einer Dienstleistung oder sonstigen Tätigkeit in
    einem bestimmten Gebiet, die aufgrund von Rechts- oder
    Verwaltungsvorschriften einem einzigen Unternehmen vorbehalten sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    besondere Rechte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rechte zur Ausübung einer Dienstleistung oder sonstigen
        Tätigkeit in einem bestimmten Gebiet, die aufgrund von Rechts-
        oder Verwaltungsvorschriften einer auf zwei oder mehr begrenzten
        Anzahl von Unternehmen vorbehalten sind, ohne dass die
        zahlenmäßige Begrenzung oder die Auswahl der berechtigten
        Unternehmen auf objektiven, angemessenen und nicht
        diskriminierenden Kriterien beruht.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vorteile, die einem oder mehreren Unternehmen nach anderen als
        solchen Kriterien durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
        eingeräumt werden und die Fähigkeit anderer Unternehmen, die
        gleiche Tätigkeit in demselben Gebiet unter im Wesentlichen
        gleichen Bedingungen zu leisten, wesentlich beeinträchtigen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Rechnungsmäßige Trennung nach Geschäftsbereichen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unternehmen sind verpflichtet, intern getrennte Konten zur
Erfassung der Kosten und Erlöse einerseits für alle Geschäftsbereiche im
Sinne des § 1 Abs. 1 und andererseits für jeden weiteren
Geschäftsbereich zu führen. Alle Kosten und Erlöse sind den jeweiligen
Bereichen nach objektiv gerechtfertigten und einheitlich angewandten
Kostenrechnungsgrundsätzen zuzuordnen. Die zugrunde gelegten
Kostenrechnungsgrundsätze müssen eindeutig bestimmt sein. Über die
Zuordnung der Kosten und Erlöse zu den jeweiligen Bereichen und über die
dabei angewandten Kostenrechnungsgrundsätze, insbesondere über die
Maßstäbe für die Schlüsselung solcher Kosten und Erlöse, die auf zwei
oder mehr Bereiche entfallen, haben die Unternehmen Aufzeichnungen zu
führen. Die §§ 145 und 146 Abs. 1 bis 5 der Abgabenordnung gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten nicht für Geschäftsbereiche,
für deren gesonderte rechnungsmäßige Erfassung das von den Organen der
Europäischen Gemeinschaften erlassene Gemeinschaftsrecht besondere
Regelungen vorsieht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Aufbewahrungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Unternehmen haben die Konten und sonstigen Aufzeichnungen nach § 3
Abs. 1 Satz 1 und 4 fünf Jahre geordnet aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ende des Geschäftsjahres, auf das
sich die Angaben beziehen. Soweit die nach Satz 1 aufzubewahrenden
Aufzeichnungen nicht zu den in § 147 Abs. 1 der Abgabenordnung genannten
Unterlagen gehören, findet § 147 Abs. 2 der Abgabenordnung entsprechende
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Vorlage- und Auskunftspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit es zur Beantwortung eines Auskunftsverlangens der Kommission
der Europäischen Gemeinschaften nach Artikel 5 Abs. 3 der Richtlinie
80/723/EWG der Kommission vom 25. Juni 1980 über die Transparenz der
finanziellen Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den
öffentlichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz
innerhalb bestimmter Unternehmen (ABl. EG Nr. L 195 S. 35), zuletzt
geändert durch die Richtlinie 2000/52/EG der Kommission vom 26. Juli
2000 (ABl. EG Nr. L 193 S. 75), erforderlich ist, kann die nach
Landesrecht zuständige Behörde von den Unternehmen Angaben zu den nach §
3 Abs. 1 Satz 1 und 2 aufzuzeichnenden Kosten und Erlösen und den
zugrunde gelegten Kostenrechnungsgrundsätzen, die Herausgabe
diesbezüglicher Aufzeichnungen und ergänzende Auskünfte zur Beurteilung
dieser Aufzeichnungen verlangen. § 147 Abs. 5 der Abgabenordnung gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die zuständigen Behörden
durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Sie können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf eine oberste Landesbehörde übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000601360.html"></span>

### § 6  
Persönliche Verantwortlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erfüllung der Pflichten nach § 3 Abs. 1, §§ 4 und 5 haben
der Rechtsträger des Unternehmens und die Personen einzustehen, die als
Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer juristischen Person,
als vertretungsberechtigte Gesellschafter einer rechtsfähigen
Personengesellschaft oder in sonstiger Weise unmittelbar oder mittelbar
zur gesetzlichen oder organschaftlichen Vertretung des Rechtsträgers des
Unternehmens berufen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer nach Absatz 1 in Verbindung mit § 5 zur Auskunft verpflichtet
ist, kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung
ihm selbst oder Angehörigen, die in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichnet sind, die Gefahr zuziehen würde, wegen
einer Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Verhältnis zu anderen Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Rechnungs-, Buchführungs-, Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Vorlage- und
Auskunftspflichten nach anderen Vorschriften bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Abs. 1 Satz 1 ein Konto nicht oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise führt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Abs. 1 Satz 4 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht mindestens
    fünf Jahre aufbewahrt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Satz 1 zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend
Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Zeitlicher Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verpflichtungen nach § 3 Abs. 1, §§ 4 und 5 sind vom 1. Januar 2002
an zu erfüllen. Unternehmen, deren erstes nach dem 31. Dezember 2001
endendes Geschäftsjahr vor dem 23. August 2001 begonnen hat, haben die
Verpflichtungen vom Beginn des darauf folgenden Geschäftsjahres an zu
erfüllen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Geschäftsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkehr mit der Kommission der Europäischen Gemeinschaften obliegt
der Bundesregierung. § 50 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214100001BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
