<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL-Gesetz - BVLG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BVL-Gesetz vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3082, 3084), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 3 des Gesetzes vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 21.09.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR308400002.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL-Gesetz - BVLG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 3 G v. 27.9.2021 I 4530 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2002 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 6.8.2002 I 3082 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 14 dieses G am 1.11.2002 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001402116.html"></span>

### § 1  
Rechtsform, Name

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft (Bundesministerium) ist ein "Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit" (Bundesamt) als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001514116.html"></span>

### § 2  
Tätigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt wird, unbeschadet der Zuständigkeiten sonstiger
Einrichtungen des Bundes für Fragen der Gesundheit des Menschen,
insbesondere auf folgenden Gebieten tätig:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen der Vorsorge und des Schutzes im Bereich der
    Lebensmittelsicherheit und des Verbraucherschutzes, vor allem im
    Hinblick auf Lebensmittel, Erzeugnisse im Sinne des § 2 Nummer 1 des
    Tabakerzeugnisgesetzes, kosmetische Mittel und sonstige
    Bedarfsgegenstände, Pflanzenschutzmittel und Biozidprodukte,
    Futtermittel und Futtermittelzusatzstoffe, tierische Nebenprodukte
    und Folgeprodukte, Chemikalien sowie Tierarzneimittel einschließlich
    deren Herstellung, Anwendung und Verkehr, und bei Tieren angewandte
    pharmakologisch wirksame Stoffe, ausgenommen Tierimpfstoffe, soweit
    dem Bund die Verwaltungszuständigkeit zusteht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirkung an der Vorbereitung und Begleitung von
    Überwachungsprogrammen und -plänen der Länder in den in Nummer 1
    genannten Bereichen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereitung, Begleitung und Nachbereitung einschließlich
    Berichterstattung von Überprüfungen durch Einrichtungen der
    Europäischen Union oder durch Einrichtungen von Drittländern in den
    in Nummer 1 genannten Bereichen, sowie in den Bereichen Tierseuchen
    und Tierschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereitung, Zusammenfassung, Dokumentation und Berichterstattung
    im Hinblick auf die bei der Durchführung der Lebensmittel- und
    Futtermittelüberwachung und des Monitorings nach den §§ 50 bis 52
    des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches sowie die im Rahmen
    der Mitteilungen über gesundheitlich nicht erwünschte Stoffe
    übermittelten oder erhaltenen Daten und Ergebnisse,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Durchführung von Laborvergleichsuntersuchungen und Ringversuchen,
    soweit diese Aufgabe nicht von einer anderen Stelle wahrgenommen
    wird,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Zulassung und Registrierung von Tierarzneimitteln, ausgenommen
    immunologische Tierarzneimittel und die weiteren in § 65 Absatz 1
    Nummer 1 des Tierarzneimittelgesetzes genannten Tierarzneimittel,
    nach den tierarzneimittelrechtlichen Vorschriften,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen und nationalen
    Referenzlabors für Rückstände nach der Richtlinie 96/23/EG des Rates
    vom 29. April 1996 über Kontrollmaßnahmen hinsichtlich bestimmter
    Stoffe und ihrer Rückstände in lebenden Tieren und tierischen
    Erzeugnissen und zur Aufhebung der Richtlinien 85/358/EWG und
    86/469/EWG und der Entscheidungen 89/187/EWG und 91/664/EWG (ABl. EG
    Nr. L 125 S. 10) in ihrer jeweils geltenden Fassung, soweit für
    diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf der Grundlage von
    Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft das Bundesgesundheitsamt
    oder das Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
    Veterinärmedizin benannt ist, sowie Wahrnehmung der Funktion einer
    Zentralstelle nach Artikel 4 Abs. 1 der Richtlinie 96/23/EG,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen oder nationalen
    Referenzlabors, soweit für diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf
    der Grundlage von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union das Bundesamt benannt wird,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion einer koordinierenden Stelle für die
    Datensammlung und die Berichterstattung und Mitwirkung daran,
    insbesondere in den Bereichen Lebensmittel, Ernährung,
    Produktsicherheit, Verzehrserhebungen sowie Durchführung von
    Datensammlungen und Berichterstattung im Bereich
    Antibiotikaresistenz,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Erstellung eines Rückstandsüberwachungsplanes nach Maßgabe der
    Richtlinie 96/23/EG des Rates vom 29. April 1996 über
    Kontrollmaßnahmen hinsichtlich bestimmter Stoffe und ihrer
    Rückstände in lebenden Tieren und tierischen Erzeugnissen und zur
    Aufhebung der Richtlinien 85/358/EWG und 86/469/EWG und der
    Entscheidungen 89/187/EWG und 91/664/EWG (ABl. EG Nr. L 125 S. 10);
    die zuständigen Behörden der Länder sind zu beteiligen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion einer beratenden und koordinierenden Stelle
    bei Angelegenheiten der Ausfuhr von Tieren, tierischen Erzeugnissen
    und Futtermitteln in den Bereichen Lebensmittelsicherheit und
    Futtermittelsicherheit, Tierseuchen und Tierschutz, einschließlich
    der Listung von Betrieben und der Mitwirkung bei der Bearbeitung von
    Beanstandungen durch Drittländer,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Unterrichtung der Öffentlichkeit über Erkenntnisse und
    Arbeitsergebnisse, die es im Rahmen seiner Tätigkeiten und
    Befugnisse gewonnen hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Durchführung des

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Düngemittelgesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Tierschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Pflanzenschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Weingesetzes,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Tiergesundheitsgesetzes,
    
    </div>

  - 9\. bis 12.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen),
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Tierarzneimittelgesetzes, soweit es den Verkehr und die Anwendung
    von Tierarzneimitteln betrifft und es sich dabei nicht um
    immunologische Tierarzneimittel oder die weiteren in § 65 Absatz 1
    Nummer 1 des Tierarzneimittelgesetzes genannten Tierarzneimittel
    handelt,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Produktsicherheitsgesetzes, soweit sein Anwendungsbereich sich auf
    Produkte erstreckt, die von den in den Nummern 1 bis 13 genannten
    Gesetzen erfasst werden,
    
    </div>

sowie zur Durchführung von im Anwendungsbereich dieser Gesetze
unmittelbar geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft, der
Europäischen Union oder der Europäischen Atomgemeinschaft erforderliche
allgemeine Verwaltungsvorschriften können vom Bundesamt im Rahmen seiner
Aufgaben und Tätigkeiten im Benehmen mit dem nach Absatz 5 jeweils
fachlich zuständigen Ausschuss vorbereitet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Vorbereitung allgemeiner Verwaltungsvorschriften nach Absatz 2
werden beim Bundesamt folgende Ausschüsse eingerichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausschuss Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit; dieser
    Ausschuss hat die Aufgabe, gesetzesübergreifende, grundsätzliche und
    andere als die Überwachung betreffende Fragen im Bereich des
    Verbraucherschutzes und der Lebensmittelsicherheit zu behandeln,
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    Ausschuss für tierische Nebenprodukte; dieser Ausschuss hat die
    Aufgabe, gesetzesübergreifende grundsätzliche und andere als die
    Überwachung betreffende Fragen im Bereich der tierischen
    Nebenprodukte und Folgeprodukte zu behandeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ausschuss Überwachung; dieser Ausschuss hat die Aufgabe,
    gesetzesübergreifende, grundsätzliche Überwachungsfragen im Bereich
    des gesundheitlichen Verbraucherschutzes und der
    Lebensmittelsicherheit sowie im Bereich der tierischen Nebenprodukte
    und Folgeprodukte zu behandeln.
    
    </div>

Jedem der in Satz 1 genannten Ausschüsse gehören an:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bis zu zwei Vertreterinnen oder Vertreter aus jedem Land,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zwei Vertreterinnen oder Vertreter des Bundesamtes und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine Vertreterin oder ein Vertreter des Bundesinstitutes für
    Risikobewertung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausschüsse beraten unter dem Vorsitz einer Vertreterin oder
eines Vertreters des Bundesamtes. Sie tagen nach Bedarf; auf Verlangen
eines Landes ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Sitzung des Ausschusses einzuberufen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Angelegenheit auf die Tagesordnung einer Sitzung des
    Ausschusses zu nehmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 3 Satz 1 genannten Ausschüsse können Unterausschüsse
einsetzen. Für diese gelten die Bestimmungen des Absatzes 3 Satz 2 und
des Absatzes 4 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Beauftragte des Bundesministeriums sind befugt, an den Sitzungen der
in Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 genannten Ausschüsse und
Unterausschüsse teilzunehmen; ihnen ist jederzeit Gehör zu gewähren.
Soweit das Bundesamt Aufgaben aus dem Geschäftsbereich einer anderen
obersten Bundesbehörde wahrnimmt, gilt Satz 1 auch für die zuständige
oberste Bundesbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Bundesamt führt die Geschäfte der Ausschüsse und Unterausschüsse
nach Absatz 3 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Bundesamt beteiligt das Bundesinstitut für Risikobewertung
(Bundesinstitut) und das Bundesamt für Strahlenschutz jeweils in allen
wissenschaftlichen Fragen, die in das Tätigkeitsgebiet des
Bundesinstitutes oder des Bundesamtes fallen, im Rahmen der Erledigung
seiner Aufgaben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001603116.html"></span>

### § 3  
Aufgabendurchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt erledigt im Rahmen der ihm durch § 2 Absatz 1
zugewiesenen Tätigkeiten die Verwaltungsaufgaben des Bundes, die dem
Bundesamt durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zugewiesen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt erledigt, soweit keine andere Zuständigkeit gesetzlich
festgelegt ist, Aufgaben des Bundes in seinem Tätigkeitsbereich, mit
deren Durchführung das Bundesamt vom Bundesministerium beauftragt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001704311.html"></span>

### § 4  
Bekanntmachungen im Bundesanzeiger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Rechtsverordnungen auf Grund des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches, des Milch- und Margarinegesetzes, des
Tiergesundheitsgesetzes, des Tierschutzgesetzes, des Tierzuchtgesetzes
oder des Pflanzenschutzgesetzes kann vorgesehen werden, dass das
Bundesministerium zuständig ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Entscheidungen der Europäischen Gemeinschaft oder Entscheidungen
    oder Beschlüsse der Europäischen Union zur Durchführung von
    Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen
    Union im Anwendungsbereich der genannten Gesetze im Bundesanzeiger
    bekannt zu machen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Bekanntmachungen zur Durchführung der genannten Gesetze und
    der auf Grund dieser Gesetze erlassenen Rechtsverordnungen im
    Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
    
    </div>

In den in Satz 1 bezeichneten Rechtsverordnungen kann die Zuständigkeit
des Bundesministeriums ganz oder teilweise auf das Bundesamt übertragen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001800000.html"></span>

### § 5  
Aufsicht im besonderen Fall

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das Bundesamt Aufgaben aus einem anderen Geschäftsbereich als dem
des Bundesministeriums wahrnimmt, untersteht es den fachlichen Weisungen
der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE001905116.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<span id="BJNR308400002BJNE002001310.html"></span>

### § 7  
Übernahme der Beamtinnen und Beamten und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin und der Biologischen Bundesanstalt für Land- und
Forstwirtschaft tätigen Beamtinnen und Beamten sind mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes zum Bundesamt versetzt, soweit sie bislang
ausschließlich Aufgaben wahrgenommen haben, die künftig vom Bundesamt
wahrgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung tätigen
Beamtinnen und Beamten werden mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
Beamtinnen und Beamte des Bundesamtes, soweit sie bislang ausschließlich
Aufgaben wahrgenommen haben, die künftig vom Bundesamt wahrgenommen
werden. § 136 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin und der Biologischen Bundesanstalt für Land- und
Forstwirtschaft tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden mit
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Bundesamtes, soweit sie bislang ausschließlich Aufgaben wahrgenommen
haben, die künftig vom Bundesamt wahrgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die bei der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung tätigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes in den Dienst des Bundesamtes übernommen, soweit sie bislang
ausschließlich Aufgaben wahrgenommen haben, die künftig vom Bundesamt
wahrgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308400002BJNE002101310.html"></span>

### § 8  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
