<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin - Gartenbau

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin - Gartenbau vom 12. Juli 1994 (BGBl. I S. 1593), die durch Artikel 2 Absatz 4 des Gesetzes vom 23. Juli 2001 (BGBl. I S. 1663) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR159300994.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin - Gartenbau

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 Abs. 4 G v. 23.7.2001 I 1663 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 24.7.1994 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000200307.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Kundenberater/zur Kundenberaterin -
Gartenbau erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen besitzt, folgende
Aufgaben eines Kundenberaters - Gartenbau sachgerecht und
eigenverantwortlich wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Präsentieren von Pflanzen und Gartenbedarfsartikeln, Gestalten von
    gärtnerischen Verkaufsanlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beraten von Kunden über Ansprüche, Verwendung und Pflege von
    Pflanzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beraten von Kunden über handelsübliche Gartenbedarfsartikel, deren
    Eigenschaften und sachgerechten Einsatz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verkaufen von Pflanzen und Gartenbedarfsartikeln, Durchführen der
    damit zusammenhängenden Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Pflege von Pflanzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin - Gartenbau.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000300307.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Gärtner/Gärtnerin und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis in Betrieben des Gartenbaus oder in
    Betrieben mit überwiegendem Absatz von Gartenbauprodukten nachweist
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in den anerkannten
    Ausbildungsberufen Landwirt/Landwirtin, Winzer/Winzerin,
    Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin - Schwerpunkt ländliche
    Hauswirtschaft oder Forstwirt/Forstwirtin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis in Betrieben des Gartenbaus oder in
    Betrieben mit überwiegendem Absatz von Gartenbauprodukten nachweist
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Tätigkeit in Betrieben des Gartenbaus
    oder in Betrieben mit überwiegendem Absatz von Gartenbauprodukten
    nachweist oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens fünfjährige Tätigkeit in Betrieben der
    Landwirtschaft, des Weinbaus oder der Hauswirtschaft - Schwerpunkt
    ländliche Hauswirtschaft oder der Forstwirtschaft und danach eine
    mindestens zweijährige Tätigkeit in Betrieben des Gartenbaus oder in
    Betrieben mit überwiegendem Absatz von Gartenbauprodukten nachweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000400307.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Warenkunde und Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kundenberatung und Verkauf,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Markt und Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist nach Maßgabe der §§ 4 bis 6 praktisch, schriftlich
und mündlich durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000500307.html"></span>

### § 4  
Prüfungsteil Warenkunde und Dienstleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er die für die
Kundenberatung und den Verkauf erforderlichen Kenntnisse über
gartenbauliche Erzeugnisse und Gartenbedarfsartikel sowie deren Einsatz
und Pflege besitzt. Darüber hinaus soll er nachweisen, daß er Sortimente
gestalten und gärtnerische Dienstleistungen im Rahmen seines
Aufgabenbereiches ausführen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Pflanzen für den Innen- und Außenbereich:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arten und Sorten handelsüblicher Pflanzen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmerkmale und Verwendungsmöglichkeiten von Pflanzen
        sowie deren Ansprüche an Standort und Pflege,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Pflanzenschäden und -krankheiten, deren Schadbilder und
        Ursachen, tierische und pflanzliche Schaderreger,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Pflanzenschutz und Düngung unter besonderer Beachtung des
        Umweltschutzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Versorgen und Pflegen von Pflanzen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        der Garten als Lebensraum,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Pflanzen und ihre Wirkung auf das menschliche Umfeld;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gartenbedarfsartikel:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten von Erden,
        Substraten, Bodenverbesserungsmitteln, Kompost sowie Dünge- und
        Pflanzenschutzmitteln,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einsatzmöglichkeiten und Handhabung von Gartengeräten,
        -maschinen und Pflanzgefäßen, Artikel zur Gartenausstattung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigung des Umweltschutzes bei Ein- und Verkauf sowie
        bei Einsatz und Verwendung von Gartenbedarfsartikeln,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Rechtsvorschriften und Regelungen für Einsatz und Verwendung von
        Gartenbedarfsartikeln;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sortimentsgestaltung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundsätze der Sortimentsgestaltung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswahl von Warengruppen und Artikeln,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Gestalten von Sortimenten gartenbaulicher Erzeugnisse und
        Gartenbedarfsartikeln;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen der floristischen Gestaltung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Herstellen einfacher Sträuße und Gestecke, Bepflanzen von
        Schalen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen der Gestaltung von Pflanzungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anlegen und Pflegen von Pflanzungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Verpacken und Liefern von Gartenbauerzeugnissen und
        Gartenbedarfsartikeln.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine praktische Arbeit nach Absatz 4 und eine
schriftliche Arbeit nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Als praktische Arbeit ist eine Aufgabe aus dem Bereich
Dienstleistungen selbständig zu planen, durchzuführen und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Die praktische Arbeit einschließlich des
Prüfungsgesprächs soll nicht länger als 90 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als 120 Minuten dauern. Sie
bezieht sich insbesondere auf Inhalte, die nicht Gegenstand der
praktischen Arbeit sind. Die schriftliche Prüfung ist durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
oder für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von Bedeutung
ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000600307.html"></span>

### § 5  
Prüfungsteil Kundenberatung und Verkauf

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er gartenbauliche
Erzeugnisse und Gartenbedarfsartikel entsprechend den
Verbraucherbedürfnissen auswählen und fachgerecht präsentieren sowie
Beratungs- und Verkaufsgespräche führen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    psychologische Grundlagen für Beratung und Verkauf:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bedürfnisse und Kaufmotive von Kunden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kundentypologien und Kundenverhalten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verhalten bei Beratung und Verkauf;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gesprächsführung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        persönliche Wirkungsmittel und Rhetorik,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        situationsgerechte Gesprächsführung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ablauf und Gestaltung des Kundengespräches,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fragetechnik und Einwandsbehandlung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Behandlung von Reklamationen und Umtausch;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verkaufsvorbereitung und -abwicklung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Annahme, Kontrolle und Lagerung von Ware,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kennzeichnung, Versorgung und Pflege von Verkaufsware,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auftragsannahme,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erstellung von Lieferscheinen und Rechnungsbelegen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Kassenbedienung und -abrechnung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verkaufsförderung und Werbung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Funktionen des Verkäufers im Rahmen des betrieblichen Marketing,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erscheinungsbild von Personal und Betrieb,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        verkaufsfördernde Maßnahmen, insbesondere Gestaltung von
        Verkaufsräumen, Warenpräsentation und Produktinformation,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Ziele, Wirkung und Grenzen der Werbung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Werbemittel, -träger und -maßnahmen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt ein Beratungs- und Verkaufsgespräch nach Absatz 4
und eine Beurteilung eines Verkaufsbereiches nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Beratungs- und Verkaufsgespräch bezieht sich auf eine
praxisbezogene Situation. Es ist selbständig vorzubereiten,
durchzuführen und anschließend mündlich zu erläutern. Das Beratungs-
und Verkaufsgespräch einschließlich der Vorbereitung und der mündlichen
Erläuterung soll nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Beurteilung eines Verkaufsbereiches ist ein gärtnerischer
Verkaufsbereich zu erfassen, zu analysieren und zu beurteilen. Die
Ergebnisse sind in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Für die
Beurteilung des Verkaufsbereiches stehen insgesamt bis zu 90 Minuten zur
Verfügung. Dabei soll das Prüfungsgespräch je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000701308.html"></span>

### § 6  
Prüfungsteil Markt und Betrieb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er betriebs- und
marktwirtschaftliche Zusammenhänge in der Gartenbauwirtschaft unter
Berücksichtigung sozialer, rechtlicher und ökologischer Gesichtspunkte
analysieren und beurteilen kann. Darüber hinaus soll er nachweisen, daß
er über die erforderlichen Kenntnisse auf den Gebieten Warenbeschaffung,
Rechnungswesen und Umweltschutz verfügt und diese anwenden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Markt und Absatz von gartenbaulichen Produkten und von
    Gartenbedarfsartikeln:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Nachfrage und ihre Bestimmungsgründe,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bezugs- und Absatzwege, ihre Funktion und Bedeutung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Preisbildung bei unterschiedlichen Marktbedingungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Stellung des Betriebes im Wettbewerb,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        für Markt und Absatz bedeutsame Behörden und Organisationen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betrieb und Rechnungswesen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betriebsstruktur und -funktionen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kosten und Preise, Kalkulation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kassenführung, Zahlungsverkehr, Belegwesen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einsatz elektronischer Datenverarbeitung im Verkauf,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        gesetzliche Regelungen für Warenlieferungen und Verkauf,
        insbesondere Vertragsrecht und Wettbewerbsrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Warenbeschaffung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Informationsquellen für die Warenbeschaffung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Form von Angeboten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einkaufskonditionen einschließlich Bezugsnebenkosten und
        Liefertermine,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bestellverfahren und Umgang mit Lieferanten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Personalwesen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        verfassungsrechtliche Grundlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeits- und Sozialrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Betrieb als Sozialgefüge,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsschutz und Unfallverhütung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz im Betrieb:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        betriebsbedingte Umweltbelastungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        umweltgerechter Einsatz von Maschinen und Geräten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        umweltschonende Verfahren sowie rationelle Material- und
        Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abfallvermeidung, -trennung und sachgerechte Entsorgung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        umweltbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere für die Bereiche
        Artenschutz, Pflanzenschutz sowie Verpackung und
        Abfallbeseitigung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine praxisbezogene Aufgabe nach Absatz 4 und
eine schriftliche Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Lösung der praxisbezogenen Aufgabe soll der
Prüfungsteilnehmer anhand eines Fallbeispiels nachweisen, daß er die
marktwirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Zusammenhänge in seinem
Funktionsbereich erkennen, analysieren und beurteilen kann. Die
Ergebnisse sind schriftlich niederzulegen und in einem Prüfungsgespräch
zu erläutern. Für die Lösung der praxisbezogenen Aufgabe stehen 120
Minuten zur Verfügung. Dabei soll das Prüfungsgespräch je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als 120 Minuten dauern. Sie
bezieht sich insbesondere auf Inhalte, die nicht Gegenstand der
praxisbezogenen Aufgabe sind. Die schriftliche Prüfung ist durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
oder für die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von Bedeutung
ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000800307.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Warenkunde und Dienstleistungen" ist eine Note als arithmetisches
Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung gemäß § 4 Abs.
4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu bilden. Für den Teil
"Kundenberatung und Verkauf" ist eine Note als arithmetisches Mittel aus
den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung gemäß § 5 Abs. 4 und in
der Prüfung gemäß § 5 Abs. 5 zu bilden. Für den Teil "Markt und Betrieb"
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung gemäß § 6 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 6
Abs. 5 zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die drei Prüfungsteile
zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung eine der
Prüfungsleistungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr als eine
dieser Prüfungsleistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE000900307.html"></span>

### § 8  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in den einzelnen Prüfungsteilen und in den einzelnen
Prüfungsleistungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien, wenn seine Leistungen
darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note
"ausreichend" bewertet worden sind und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung
an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159300994BJNE001000307.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
