<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Durchführung übertragener Aufgaben durch die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Durchführung übertragener Aufgaben durch die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation vom 5. Januar 2016 (BGBl. I S. 34)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003400016.html"></span>

# Verordnung über die Durchführung übertragener Aufgaben durch die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2016 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 5 Absatz 6 des Gesetzes zur Errichtung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
vom 19. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3836, 3838) verordnet das
Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Allgemeines

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, obliegt die
Durchführung der nach § 5 Absatz 1 des Gesetzes zur Errichtung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
übertragenen Aufgaben der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer
der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Kostenermittlung und Rechnungslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Rechnungslegung der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft
Post-Logistik Telekommunikation sind die Einnahmen und die
Leistungsausgaben für die übertragenen Aufgaben, die Personal- und
Sachkosten sowie die Ausgaben für die Prävention gesondert auszuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einnahmen und Leistungsausgaben werden nach Einnahme- und
Ausgabearten getrennt. Sie werden den einzelnen Unternehmen und
Einrichtungen im Sinne von § 121 Absatz 2 Nummer 3 bis 8 des Siebten
Buches Sozialgesetzbuch (Mitgliedsunternehmen) sowie den folgenden
Aufgabenbereichen zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Sachschadensersatz nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach §
    76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Personal- und Sachkosten werden folgenden Aufgabenbereichen
zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    gesetzliche Unfallversicherung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz, Sachschadensersatz
    nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und Geltendmachung von
    Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach § 76 Satz 2 des
    Bundesbeamtengesetzes sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Prävention und Arbeitsschutz für die bei den Mitgliedsunternehmen
    beschäftigten Personen.
    
    </div>

Soweit eine Zuordnung nicht oder nur mit einem unverhältnismäßig großen
Aufwand möglich ist, werden die Personal- und Sachkosten nach dem
gleichen Verhältnis wie die den Aufgabenbereichen direkt zurechenbaren
Beschäftigten der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation aufgeteilt. In den Fällen des Satzes 2 werden die
Personal- und Sachkosten für den Aufgabenbereich Prävention und
Arbeitsschutz anschließend nach dem gleichen Zahlenverhältnis den
Aufgabenbereichen Gesetzliche Unfallversicherung und Unfallfürsorge
zugeordnet, in dem die bei den Mitgliedsunternehmen im vorangegangenen
Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer und Beamten zueinander stehen;
dabei sind die bei den Mitgliedsunternehmen beschäftigten Beamtinnen und
Beamten, soweit sie ohne Dienstbezüge beurlaubt sind, den
sozialversicherungsrechtlich Versicherten zuzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausgaben für die Prävention sind auf die Aufgabenbereiche
Gesetzliche Unfallversicherung und Unfallfürsorge nach dem gleichen
Zahlenverhältnis zuzuordnen, in dem die bei den Mitgliedsunternehmen im
vorangegangenen Kalenderjahr beschäftigten Arbeitnehmer und Beamten
zueinander stehen; dabei sind die bei den Mitgliedsunternehmen
beschäftigten Beamtinnen und Beamten, soweit sie ohne Dienstbezüge
beurlaubt sind, den sozialversicherungsrechtlich Versicherten
zuzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Kostenerstattung für die übertragenen Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Personal- und Sachkosten für die Prävention und den
Arbeitsschutz sowie die Ausgaben für die Prävention, die durch die
Wahrnehmung der übertragenen Aufgaben entstehen, werden auf die
Mitgliedsunternehmen, für die diese Aufgaben durchgeführt werden, nach
dem Verhältnis der im abgelaufenen Geschäftsjahr bei ihnen
durchschnittlich beschäftigten Beamtinnen und Beamten umgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leistungsausgaben sind von dem jeweiligen Mitgliedsunternehmen
zu tragen. Sie werden nach Ablauf des Geschäftsjahres mit den
Mitgliedsunternehmen abgerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Einnahmen aus dem Übergang von Schadensersatzansprüchen gegen
Dritte nach § 76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes sind für aktive
Beamtinnen und Beamte dem jeweiligen Mitgliedsunternehmen zuzurechnen,
soweit diese darauf zurückzuführen sind, dass das Mitgliedsunternehmen
während einer auf einem Dienstunfall beruhenden Aufhebung der
Dienstfähigkeit zur Gewährung von Leistungen verpflichtet ist oder der
Beamtin oder dem Beamten einen Schaden ersetzt hat, der aufgrund eines
Dienstunfalls entstanden ist. Die Einnahmen aus dem Übergang von
Schadensersatzansprüchen gegen Dritte nach § 76 Satz 2 des
Bundesbeamtengesetzes sind für Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger sowie deren Hinterbliebene insgesamt der
Postbeamtenversorgungskasse bei der Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost zu erstatten. Die Einnahmen werden
monatlich abgerechnet und abgeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Laufende Finanzierung der übertragenen Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit erhebt die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
für die übertragenen Aufgaben auf der Grundlage ihres Haushaltsplans und
der zu erwartenden Ausgaben Vorschüsse, deren Höhe sie für die einzelnen
Mitgliedsunternehmen näher bestimmt, und zwar getrennt nach den
folgenden Aufgabenbereichen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unfallfürsorge nach dem Beamtenversorgungsgesetz einschließlich
    Prävention,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Sachschadensersatz nach § 78 des Bundesbeamtengesetzes und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber Dritten nach §
    76 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschüsse sind jeweils monatlich im Voraus zum 15. des
Vormonats fällig, beginnend mit dem 15. März 2016. Die Vorschüsse sind
bis zur Neufestsetzung in der bisherigen Höhe weiterzuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Ablauf des Haushaltsjahres und der Vorlage der Jahresrechnung
werden die Vorschüsse abgerechnet. Überschüsse sind an die jeweiligen
Mitgliedsunternehmen abzuführen, Minderbeträge müssen innerhalb von zwei
Wochen nach Zugang der Abrechnung vom Mitgliedsunternehmen ausgeglichen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Vorlage des neuen Haushaltsplans, der Abrechnung der Ausgaben
für das vergangene Haushaltsjahr und der Jahresrechnung der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation
werden die Vorschüsse unternehmensbezogen neu festgesetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Betriebsmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Um Einnahme- und Ausgabeschwankungen ausgleichen zu können, sind für
die Erfüllung der übertragenen Aufgaben jeweils Betriebsmittel im
erforderlichen Umfang bereitzuhalten. Sie dürfen die Ausgaben für die
übertragenen Aufgaben des abgelaufenen Kalenderjahres am 31. Dezember
des laufenden Kalenderjahres nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Überschüsse werden an die Mitgliedsunternehmen abgeführt,
Minderbeträge werden innerhalb von zwei Wochen nach Zugang der
Abrechnung von diesen ausgeglichen. Sie sind den zu bildenden
Betriebsmitteln wieder zuzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Rücklage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation hat zur Sicherstellung ihrer Leistungsfähigkeit für
die übertragenen Aufgaben, vorrangig für den Fall, dass Einnahme- und
Ausgabeschwankungen durch Einsatz der Betriebsmittel nicht mehr
ausgeglichen werden können, eine Rücklage zu bilden. Sie ist so
anzulegen, dass sie für die in Satz 1 genannten Zwecke verfügbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rücklage wird mindestens in zweifacher Höhe der
durchschnittlichen monatlichen Ausgaben des abgelaufenen Kalenderjahres
und höchstens in vierfacher Höhe der durchschnittlichen monatlichen
Ausgaben des abgelaufenen Kalenderjahres gebildet. Stichtag für die
Bemessung ist der 31. Dezember des laufenden Kalenderjahres.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bis die Rücklage die in Absatz 2 vorgesehene Mindesthöhe erreicht
hat, wird ihr jährlich ein Betrag in Höhe von 1,5 Prozent der Ausgaben
des abgelaufenen Kalenderjahres zugeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Zinsen aus der Rücklage fließen dieser zu, bis sie den
Höchstbetrag nach Absatz 2 erreicht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Säumniszuschläge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Forderungen und Vorschusszahlungen, die ein Mitgliedsunternehmen
nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages erfüllt, ist für jeden
angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des
rückständigen, auf hundert Euro nach unten abgerundeten Betrages zu
zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einem rückständigen Betrag von weniger als 200 Euro ist ein
Säumniszuschlag nicht zu erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Säumniszuschlag auf eine Forderung wird nicht erhoben, wenn ein
Mitgliedsunternehmen glaubhaft macht, dass es unverschuldet keine
Kenntnis von der Zahlungspflicht hatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Anzeige von Unfällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitgliedsunternehmen haben der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation hinsichtlich der bei
ihnen beschäftigten Beamtinnen und Beamten, auch soweit diese unter
Anerkennung des dienstlichen Interesses beurlaubt sind, anzuzeigen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    jeden Unfall, der mutmaßlich in Ausübung oder infolge des Dienstes
    eingetreten ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    jede mutmaßlich dienstlich verursachte Erkrankung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitgliedsunternehmen sollen der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation jeden von einer
dritten Person verursachten Unfall anzeigen, durch den eine Beamtin oder
ein Beamter, eine Versorgungsempfängerin oder ein Versorgungsempfänger
oder deren Hinterbliebene getötet oder körperlich verletzt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anzeige soll binnen drei Tagen nach der Kenntniserlangung des
Mitgliedsunternehmens auf dem von der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation vorgegebenen
Meldeformular erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Unterstützung durch die Mitgliedsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitgliedsunternehmen sind verpflichtet, die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation bei der Durchführung
der übertragenen Aufgaben zu unterstützen. Insbesondere haben sie:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Unfallhergang zu untersuchen und bei der Aufklärung der
    Entstehung von Berufskrankheiten und dienstbedingten Erkrankungen
    mitzuwirken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auskunft zu geben über die Art und Dauer der Beschäftigung, den
    Beschäftigungsort, den Zustand, die Behandlung sowie die Dienst- und
    Verdienstverhältnisse der verunfallten Bediensteten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    auf Verlangen die für die Berechnung von Leistungen und
    Regressansprüchen maßgeblichen Beträge nachzuweisen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Anträge der Beamtinnen und Beamten auf Ausgleich von Sachschäden
    an die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation weiterzuleiten und bei der Prüfung der
    Anspruchsvoraussetzungen und des Schadensumfangs mitzuwirken,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen und die Maßnahmen
    zur Verhütung von Unfällen sowie dienstbedingten Gesundheitsgefahren
    und zur Ersten Hilfe zu unterstützen und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    alle Tatsachen anzugeben, die für die Berechnung der zu erstattenden
    Kosten und zu erbringenden Vorschüsse notwendig sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003400016BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2016 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
