<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Agrarservicemeister und Agrarservicemeisterin (Agrarservicemeisterprüfungsverordnung - AgrarservMeistPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Agrarservicemeisterprüfungsverordnung vom 18. August 2010 (BGBl. I S. 1191), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR119100010.html"></span>

# Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Agrarservicemeister und Agrarservicemeisterin (Agrarservicemeisterprüfungsverordnung - AgrarservMeistPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 21.5.2014 I 548 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.8.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 3 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe b der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000201377.html"></span>

### § 1  
Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die
durch die berufliche Fortbildung zum Agrarservicemeister und zur
Agrarservicemeisterin erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte berufliche Handlungsfähigkeit
besitzt, in Unternehmen des Agrarservice oder des Pflanzenbaus mit
Serviceangeboten unterschiedlicher Strukturen folgende Aufgaben eines
Agrarservicemeisters oder einer Agrarservicemeisterin wirtschaftlich und
nachhaltig wahrzunehmen, diese Unternehmen eigenverantwortlich zu führen
und Leitungsaufgaben auszuüben sowie auf sich verändernde Anforderungen
und Rahmenbedingungen in den folgenden Bereichen zu reagieren:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Pflanzenproduktion, Verfahrens- und Agrartechnik, Dienstleistungen:
    
    </div>
    
    <div>
    
    Planen, Kalkulieren und Organisieren der Pflanzenproduktion und
    agrarischer Dienstleistungen sowie von Maßnahmen für die Vermarktung
    von Produkten und agrarischen Dienstleistungen unter Beachtung der
    Betriebs- und Marktverhältnisse; Entwickeln und Umsetzen von
    betrieblichen Qualitäts- und Quantitätsvorgaben; Entscheiden über
    Art, Umfang, Zielsetzung und Zeitpunkt betrieblicher Maßnahmen und
    Abläufe; Kontrollieren und Bewerten der Arbeiten unter Beachtung der
    Anforderungen des Marktes, der Qualitätssicherung und der Belange
    des Umweltschutzes; Anbieten und Vermarkten von Produkten und
    Dienstleistungen; Vorbereiten und Durchführen der erforderlichen
    Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in Zusammenarbeit
    mit den mit der Arbeitssicherheit befassten Stellen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Unternehmensführung:
    
    </div>
    
    <div>
    
    Entwickeln von Zielen, Konzepten und Maßnahmen für die
    Pflanzenproduktion, agrarische Dienstleistungen und deren
    Vermarktung unter Beachtung der Betriebsverhältnisse und der
    Anforderungen des Marktes; Analysieren und Planen der betrieblichen
    Abläufe und der Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen
    Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer, ökologischer und
    rechtlicher Erfordernisse; kaufmännische Disposition beim Beschaffen
    von Betriebsmitteln, beim Arbeits-, Material- und Maschineneinsatz
    sowie bei der Vermarktung von agrarischen Dienstleistungen;
    ökonomische Kontrolle der Betriebsteile und des Gesamtbetriebes;
    Planen, Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen;
    Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben; Nutzen der
    Möglichkeiten der Information und Beratung; Anwenden von Marketing;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:
    
    </div>
    
    <div>
    
    Prüfen der betrieblichen und persönlichen
    Ausbildungsvoraussetzungen; Planen der Ausbildung unter
    inhaltlichen, methodischen und zeitlichen Aspekten entsprechend der
    Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen und Einstellen von
    Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter Anwenden geeigneter
    Methoden bei der Vermittlung von Ausbildungsinhalten; Hinführen der
    Auszubildenden zu selbständigem Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen,
    Informieren und Beraten über Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen
    und Einstellen von Mitarbeitern; Übertragen von Aufgaben auf
    Mitarbeiter entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und
    Eignung; Anleiten und Kontrollieren von Mitarbeitern in
    Arbeitsprozessen, kooperatives Führen, Fördern und Motivieren;
    Unterstützen der beruflichen Weiterbildung von Mitarbeitern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Agrarservicemeister oder Agrarservicemeisterin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Fachkraft Agrarservice und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in Unternehmen des Agrarservice,
des Pflanzenbaus mit Serviceangeboten oder vergleichbaren Unternehmen
nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung umfasst die Prüfungsteile

  - 1\.
    
    <div>
    
    Pflanzenproduktion, Verfahrens- und Agrartechnik, Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 4 bis 6 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Anforderungen im Prüfungsteil „Pflanzenproduktion, Verfahrens- und Agrartechnik, Dienstleistungen“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er die pflanzliche Produktion und
Maßnahmen der Landschaftspflege einschließlich des jeweils damit
verbundenen Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Geräten,
Betriebseinrichtungen und Betriebsstoffen planen, durchführen und
beurteilen kann. Hierbei soll gezeigt werden, dass die entsprechenden
Maßnahmen qualitätsorientiert und wirtschaftlich unter Beachtung von
Kundenanforderungen, berufsbezogener Rechtsvorschriften, des Umwelt-,
Boden- und Naturschutzes, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie der
Erfordernisse des Marktes durchgeführt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planungen der Pflanzenproduktion und anderer agrarischer
    Dienstleistungen einschließlich der Landschaftspflege entsprechend
    den Standortverhältnissen unter Berücksichtigung der Erfordernisse
    einer nachhaltigen Sicherung der Bodenfruchtbarkeit sowie der
    betrieblichen und regionalen Erzeugungs- und Vermarktungsstrukturen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auswählen und Festlegen der Produktionsverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Durchführen der Produktion unter Anwendung von Maßnahmen der
    Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Organisieren der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Technikeinsatzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Organisieren der Wartung und Reparatur einschließlich des
    Werkstattbetriebes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Kontrollieren und Bewerten von Arbeitsergebnissen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Entwickeln von Qualitätsstandards; Betriebskontrolle und
    Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Präsentationen, Kundenberatung und Marketing,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Vermarkten von Produkten und Dienstleistungen im
    Agrarservicebereich,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Sicherstellen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Kontrollieren, Beurteilen und Optimieren der Produktionsverfahren
    und der betrieblichen Abläufe,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt;
    Anwenden umweltschonender Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion,
    Vermarktung und Entsorgung,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der rechtlichen Bestimmungen für Produktion,
    Umweltschutz, Verbraucherschutz und Vermarktung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer
schriftlichen Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass ausgehend von
konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Pflanzenbau, Agrarservice, Vermarktung und Marketing in einem komplexen
Sinne erfasst, analysiert, entsprechende Lösungsvorschläge erstellt und
diese umgesetzt werden können. Die Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll
sich auf die laufende Bewirtschaftung eines Unternehmens des
Agrarservice, des Pflanzenbaus mit Serviceangeboten oder eines
vergleichbaren landwirtschaftlichen Unternehmens beziehen und für dessen
weitere Entwicklung von Bedeutung sein. Das Arbeitsprojekt ist
schriftlich zu planen. Der Verlauf der Bearbeitung und die Ergebnisse
sind zu dokumentieren und in einem Fachgespräch zu erläutern. Das
Fachgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts sowie auf die Inhalte des Absatzes 2. Bei der Auswahl
der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden.
Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante
Arbeitsprojekt in dem Unternehmen nicht durchgeführt werden kann, so hat
er in Abstimmung mit dem Prüfling eine gleichwertige Aufgabe für ein
Arbeitsprojekt in einem geeigneten Unternehmen zu stellen. Für die
Durchführung des Arbeitsprojekts steht ein Zeitraum von zwölf Monaten
zur Verfügung. Das Fachgespräch selbst soll nicht länger als 60 Minuten
dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten. Für die schriftliche Prüfung stehen 180 Minuten
zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anforderungen im Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche
und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und
beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einordnen und Beurteilen der Rahmenbedingungen und Struktur von
    Dienstleistungsbetrieben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kontrollieren und Bewerten von Produktion, Produktionsverfahren und
    Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erfassen, Analysieren und Bewerten von Betriebsergebnissen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Rentabilitätsanalysen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bewerten der Betriebs- und Arbeitsorganisation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Marketingmaßnahmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Kalkulieren und Erstellen von Angeboten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Planung der Betriebsentwicklung, insbesondere Investition,
    Finanzierung und Liquidität,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Anwenden berufsbezogener Rechtsvorschriften, insbesondere Vertrags-
    und Haftungsrecht, Arbeits- und Sozialrecht, Umweltrecht,
    Verkehrsrecht,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Anwenden der steuerlichen Buchführung unter Beachtung von
    Steuerarten und -verfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einer Betriebsbeurteilung nach Absatz 4 und
einer schriftlichen Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Betriebsbeurteilung soll die Situation eines fremden
Betriebs im ökonomischen Zusammenhang erfasst, analysiert und beurteilt
sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Die Ergebnisse sind
zu dokumentieren und in einem Fachgespräch zu erläutern. Das
Fachgespräch erstreckt sich auch auf die in Absatz 2 aufgeführten
Inhalte. Für die Erfassung des Betriebs sind die erforderlichen
betrieblichen Kennzahlen, Grunddaten und Informationen zur Verfügung zu
stellen. Dem Prüfling ist Gelegenheit zu geben, den Betrieb unmittelbar
kennen zu lernen. Nach dem Kennenlernen des Betriebs stehen für die
Vorbereitung auf das Fachgespräch 120 Minuten zur Verfügung. Das
Fachgespräch selbst soll nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten. Für die schriftliche Prüfung stehen 180 Minuten
zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000701377.html"></span>

### § 6  
Anforderungen im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ausbildung durchführen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildung abschließen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch
    überbetriebliche und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt
    werden müssen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter
    Berücksichtigung ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb
    abzustimmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an
    berufstypischen Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im
    Ausland durchgeführt werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und
    Arbeitsaufgaben zu entwickeln und zu gestalten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung
    zur Abschlussprüfung zu prüfen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu
    fördern, Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf
    Lösungen hinzuwirken,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    interkulturelle Kompetenzen zu fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der
    zuständigen Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante
    Besonderheiten hinzuweisen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage
    von Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im
    Betrieb umzusetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Konzepte der Personalplanung anzuwenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls
    unter Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen
    und zu bewerten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach Absatz
11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer Fallstudie nach
Absatz 12.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom Prüfling
in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische Durchführung
der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000801377.html"></span>

### § 7  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Prüfung
einzelner Prüfungsbestandteile nach § 4 Absatz 3, § 5 Absatz 3 und § 6
Absatz 9 freistellen, wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung
vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den
Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung
entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE000901377.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den
Prüfungsteil „Pflanzenproduktion, Verfahrens- und Agrartechnik,
Dienstleistungen“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 4 Absatz 4 und in der
Prüfung nach § 4 Absatz 5 zu bilden; dabei hat die Note in der Prüfung
nach § 4 Absatz 4 das doppelte Gewicht. Für den Prüfungsteil „Betriebs-
und Unternehmensführung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 5 Absatz 4 und in der
Prüfung nach § 5 Absatz 5 zu bilden. Für den Prüfungsteil
„Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in den
Prüfungen nach § 6 Absatz 10 und 11 im Abschnitt Berufsausbildung sowie
der Leistung in der Prüfung nach § 6 Absatz 12 im Abschnitt
Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note für den Abschnitt
Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den Abschnitt
Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 6 Absatz 10 und in der
Prüfung nach § 6 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der Prüfung
nach § 6 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem Prüfungsteil
mindestens die Note „ausreichend“ erzielt hat. Sie ist nicht bestanden,
wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen in den
Prüfungen nach Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine dieser
Leistungen mit „mangelhaft“ benotet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungen nach § 4 Absatz 5, § 5 Absatz 5 und § 6 Absatz 11 sind
jeweils durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung von Bedeutung sind. Die Ergänzungsprüfung soll
jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der Prüfung und die Note der
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 3 Absatz 1 und in den
einzelnen Prüfungsbestandteilen nach § 8 Absatz 1 zu befreien, wenn die
Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung min-destens mit der
Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der Prüfling sich innerhalb
von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR119100010BJNE001101377.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren ab
dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>
