<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin vom 17. April 2002 (BGBl. I S. 1442), die durch Artikel 6 Absatz 18 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR144200002.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 18 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.4.2002 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR144200002BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 6 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR144200002BJNE000101360.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 22 Abs. 1
des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Betrieb sein, der
nach Art und Umfang der Produktion oder der Dienstleistungen sowie nach
seinem Bewirtschaftungszustand die Voraussetzungen dafür bietet, dass
dem Auszubildenden die in der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Forstwirt/zur Forstwirtin vom 23. Januar 1998 (BGBl. I S. 206)
geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden
können. Eine kontinuierliche Anleitung muss gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muss als Haupterwerbsbetrieb, als
selbstständige forstliche Betriebseinheit, als forstwirtschaftliches
Dienstleistungsunternehmen, als Einrichtung der öffentlichen Hand oder
als Zusammenschluss nach § 16 oder § 21 des Bundeswaldgesetzes
bewirtschaftet und nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt
werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsgemäß erfasst sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen der
Ausbildungsstätte müssen den im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu
stellenden Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausbildungsstätten, die über keine für die Durchführung der
Ausbildung notwendige Flächenausstattung oder Bestandszusammensetzung
verfügen, dürfen nur ausbilden, wenn sie nachweisen, dass die
forstbetrieblichen Arbeiten in dem für die Ausbildung notwendigen Umfang
und der notwendigen Vielfalt durchgeführt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Ausbildungsstätte muss gewährleistet sein, dass die
erforderlichen Betriebsmittel, insbesondere die Geräte, Maschinen und
technischen Einrichtungen, für die Ausbildung zur Verfügung stehen und
in ordnungsgemäßem Zustand sind. Die notwendigen Einrichtungen zu deren
Pflege sowie für Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten müssen vorhanden
sein. Für die Ausbildung müssen überdachte Ausbildungsplätze zur
Verfügung stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein Abdruck der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Forstwirt/zur Forstwirtin und der Prüfungsordnung sowie der
Ausbildungsplan müssen in der Ausbildungsstätte an geeigneter Stelle zur
Einsicht ausgelegt oder dem Auszubildenden ausgehändigt werden. Dem
Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung förderliche
Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit tarifvertragliche Regelungen
für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind diese in der Ausbildungsstätte
zur Einsicht auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Ausbildungsstätte muss die Gewähr dafür bieten, dass die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes,
die Unfallverhütungsvorschriften, der Arbeitsstättenverordnung und
sonstige Vorschriften zum Schutze des Auszubildenden eingehalten werden
können. Sie muss über geeignete Sozialräume und Sanitärräume verfügen.
Bei der Antragstellung gemäß § 82 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes muss
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft
über die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die
nicht älter als ein Jahr ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ein Betrieb ist als Ausbildungsstätte ungeeignet, wenn über das
Vermögen des Inhabers ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren eröffnet
worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR144200002BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmeregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht in
vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden, wenn
sichergestellt ist, dass die durch sie nicht vermittelbaren
erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse durch Ausbildungsmaßnahmen
außerhalb der Ausbildungsstätte in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte oder in Form überbetrieblicher Ausbildung vermittelt
werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR144200002BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
