<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-3, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008210950.html"></span>

# Gesetz über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

Das Gesetz gilt nicht im Saarland gemäß § 2 I Nr. 3 G v. 30.6.1959
101-3; für Berlin vgl. G v. 26.4.1951 GVBl. S. 333

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000100303.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bürgerlich-rechtlichen Ansprüche, deren Verjährung durch
deutsche Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmt war und beim
Inkrafttreten dieses Gesetzes noch nicht vollendet ist, verjähren,
soweit dieses Gesetz nicht ein anderes bestimmt, bereits in dem
Zeitpunkt, in dem die Verjährung ohne diese Hemmung vollendet sein
würde, jedoch nicht vor dem Ablauf des 31. März 1951.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Verjährung in den Fällen des Absatzes 1 nach dem 30. Juni
1950 auf Grund anderer Vorschriften gehemmt, so wird sie nicht früher
vollendet als sechs Monate nach Fortfall des Grundes dieser Hemmung. Ist
die Dauer der Hemmung kürzer als sechs Monate, so tritt sie an die
Stelle der sechs Monate.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000200303.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hält der Berechtigte oder der Verpflichtete sich infolge von
Kriegsereignissen oder -zuständen unfreiwillig außerhalb des Gebietes
auf, in dem eine deutsche Gerichtsbarkeit ausgeübt wird, so wird die
Verjährung von bürgerlich-rechtlichen Ansprüchen nicht vor dem Ende des
Kalenderjahres vollendet, vor dessen Beginn er in dieses Gebiet
zurückkehrt oder zurückkehren kann oder verstirbt. Dies gilt
entsprechend, wenn der Berechtigte oder der Verpflichtete außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes unter solchen Umständen
gefangengehalten wird, daß ihm die sachgemäße Rechtsverfolgung oder
Rechtsverteidigung nicht möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Berechtigte oder der Verpflichtete im Zusammenhang mit
Kriegsereignissen oder -zuständen verschollen, so wird die Verjährung
von bürgerlich-rechtlichen Ansprüchen nicht vor dem Ende des
Kalenderjahres vollendet, das auf den Eintritt der Rechtskraft der
Todeserklärung folgt. Der Todeserklärung steht die gerichtliche
Feststellung des Todes gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Anspruch, dessen Verjährungsfrist nicht mehr als sechs Monate
beträgt, verjährt statt am Ende des Kalenderjahres bereits am Ende des
Kalenderhalbjahres, das auf das in Absatz 1 oder in Absatz 2 bezeichnete
Ereignis folgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000300303.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Zahlungsansprüche aus dem zwischenstaatlichen Geld- oder
Kapitalverkehr gilt § 1 mit der Maßgabe, daß an die Stelle des Ablaufs
des 31. März 1951 das Ende des Kalenderjahres tritt, vor dessen Beginn
das Erfordernis einer devisenrechtlichen Sondergenehmigung zur Erfüllung
des Anspruchs wegfällt. Diese Bestimmung ist auch anzuwenden, wenn die
Verjährung nach den bisher geltenden Vorschriften bereits eingetreten
ist, aber vor dem 9. Mai 1945 noch nicht vollendet war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das gleiche gilt für Ansprüche auf Zahlung in nichtdeutscher
Währung, die ein Gläubiger durch Weitergabe der ihm im
zwischenstaatlichen Geld- oder Kapitalverkehr zugeflossenen Mittel im
Inland erworben hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000400303.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften der §§ 1, 2 über die Vollendung der Verjährung von
Ansprüchen gelten entsprechend für den Ablauf von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fristen, die für die Beschreitung des ordentlichen Rechtsweges oder
    die sonstige Geltendmachung von Rechten im Verfahren vor den
    ordentlichen Gerichten gesetzlich oder rechtsgeschäftlich bestimmt
    sind, mit Ausnahme der Fristen, die in den §§ 152, 153 der
    Konkursordnung vorgesehen sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    anderen Fristen auf dem Gebiet des bürgerlichen Rechts und der
    bürgerlichen Rechtspflege, auf die § 203 des Bürgerlichen
    Gesetzbuches ganz oder teilweise entsprechend anzuwenden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fristen, innerhalb deren Zins-, Renten- und Gewinnanteilscheine auf
    den Inhaber dem Aussteller zur Einlösung vorzulegen sind.
    
    </div>

§ 2 ist jedoch nicht entsprechend anzuwenden auf den Ablauf von
Ausschlußfristen, innerhalb deren ein Versicherungsnehmer seinen
Anspruch auf die Leistungen des Versicherers gerichtlich geltend zu
machen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nr. 3 bezeichneten Vorlegungsfristen laufen,
soweit zur Einlösung der Scheine eine devisenrechtliche
Sondergenehmigung erforderlich ist, erst am Ende des Kalenderjahres ab,
vor dessen Beginn das Erfordernis der Sondergenehmigung wegfällt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000500303.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008210950BJNE000600303.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
