<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Änderung und Ergänzung der Sechsten Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes (ErgVO - 6. DV-BEG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Änderung und Ergänzung der Sechsten Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes vom 10. Januar 1970 (BGBl. I S. 65)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000650970.html"></span>

# Verordnung zur Änderung und Ergänzung der Sechsten Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes (ErgVO - 6. DV-BEG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 18. 9.1965 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000650970BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 42 des Bundesentschädigungsgesetzes in der Fassung des
Gesetzes vom 29. Juni 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 559, 562), zuletzt
geändert durch das Gesetz vom 25. Juni 1969 (Bundesgesetzblatt I S.
645), verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000650970BJNE000200325.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000650970BJNE000300325.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit vor Verkündung dieser Verordnung ein nach § 31 Abs. 2 BEG
geltend gemachter Anspruch durch unanfechtbaren Bescheid oder
rechtskräftige gerichtliche Entscheidung mit der Begründung abgelehnt
worden ist, daß eine Haftstätte nicht als Konzentrationslager im Sinne
des § 31 Abs. 2 BEG anzusehen sei, kann der Berechtigte einen Antrag auf
erneute Entscheidung stellen, wenn sich auf Grund der Anlage zu dieser
Verordnung ergibt, daß die Haftstätte als Konzentrationslager im Sinne
des § 31 Abs. 2 BEG anzusehen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn erst auf Grund der Anlage zu dieser
Verordnung oder auf Grund von § 1 Nr. 2 dieser Verordnung der nach § 31
Abs. 2 BEG vorgeschriebene Zeitraum von mindestens einem Jahr
Konzentrationslagerhaft erreicht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag nach den Absätzen 1 und 2 ist innerhalb einer Frist von
sechs Monaten nach Verkündung dieser Verordnung zu stellen. Artikel III
Nr. 1 Abs. 2 BEG-Schlußgesetz findet entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden entsprechende Anwendung, soweit die
Ansprüche vor Verkündung dieser Verordnung durch Vergleich oder
Abfindung geregelt worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Soweit vor Verkündung dieser Verordnung Ansprüche von Berechtigten
durch unanfechtbaren Bescheid oder durch rechtskräftige gerichtliche
Entscheidung vorbehaltlos festgesetzt worden sind, behält es hierbei
zugunsten der Berechtigten sein Bewenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000650970BJNE000400325.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) in Verbindung mit § 240 BEG auch im
Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000650970BJNE000500325.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 18. September 1965 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
