<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Pachtkreditgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Pachtkreditgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7813-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das durch Artikel 4 Nummer 4 des Gesetzes vom 8. November 1985 (BGBl. I S. 2065) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003990926.html"></span>

# Pachtkreditgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 4 Nr. 4 G v. 8.11.1985 I 2065 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.7.1986 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Neufassung in Berlin in Kraft getreten am 12.2.1954, GVBl. Berlin S. 43

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000100325.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Pächter eines landwirtschaftlichen Grundstücks kann an dem ihm
gehörenden Inventar einem Kreditinstitut zur Sicherung eines ihm
gewährten Darlehens ein Pfandrecht (§ 1204 Abs. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) ohne Besitzübertragung nach Maßgabe dieses Gesetzes
bestellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000200325.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Bestellung des Pfandrechts ist die Einigung des Pächters und des
Gläubigers darüber, daß dem Gläubiger das Pfandrecht zustehen soll, und
die Niederlegung des Verpfändungsvertrages bei dem Amtsgericht, in
dessen Bezirk der Sitz des Betriebes liegt, erforderlich. Der
Verpfändungsvertrag bedarf der Schriftform. Er muß außer der Einigung
über die Bestellung des Pfandrechts den Geldbetrag der Forderung und,
wenn die Forderung verzinslich ist, den Zinssatz, wenn andere
Nebenleistungen zu entrichten sind, ihren Geldbetrag und die über die
Fälligkeit der Forderung getroffenen Abreden ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ds Kreditinstitut soll von der beabsichtigten Bestellung des
Pfandrechts den Verpächter benachrichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000300325.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Pfandrecht erstreckt sich auf das gesamte, dem Pächter zur Zeit
der Niederlegung des Verpfändungsvertrages gehörende Inventar. Sollen
einzelne Inventarstücke von der Verpfändung ausgenommen werden, so
müssen sie im Verpfändungsvertrag einzeln und unter Angabe ihrer
kennzeichnenden Merkmale bezeichnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Pfandrecht erstreckt sich weiter auf Inventarstücke, die der
Pächter nach der Entstehung des Pfandrechts erwirbt, sobald er sie in
das Inventar einverleibt. Dies gilt nicht, wenn die Erstreckung des
Pfandrechts durch eine schriftliche Vereinbarung des Pächters und des
Pfandgläubigers ausgeschlossen und die Vereinbarung bei dem in § 2 Abs.
1 bezeichneten Gericht niedergelegt worden ist. In der Vereinbarung muß
das Inventarstück unter Angabe seiner kennzeichnenden Merkmale
bezeichnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000400325.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gehört ein Inventarstück nicht dem Pächter, so erwirbt der Gläubiger
gleichwohl ein Pfandrecht, es sei denn, daß ihm im Zeitpunkt der
Niederlegung des Verpfändungsvertrages bekannt ist oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt ist, daß das Inventarstück dem Pächter nicht
gehört.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Inventarstück mit dem Recht eines Dritten belastet, so
findet die Vorschrift des Absatzes 1 mit der Maßgabe Anwendung, daß das
Pfandrecht dem Rechte des Dritten vorgeht. Das Verhältnis des
Pfandrechts des Kreditinstituts zu dem gesetzlichen Pfandrecht des
Verpächters bestimmt sich ausschließlich nach § 11.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschrift des § 935 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000500325.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erwirbt ein Dritter von dem Pächter ein mit dem Pfandrecht
belastetes Inventarstück oder ein Recht an einem solchen Inventarstück,
so kann er sich, solange der Verpfändungsvertrag bei dem Amtsgericht
niedergelegt ist, dem Kreditinstitut gegenüber nicht darauf berufen, daß
er in Ansehung des Pfandrechts in gutem Glauben war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verfügt der Pächter über einzelne Inventarstücke, so wird das
Inventarstück von der Haftung frei, wenn die Verfügung innerhalb der
Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft geschieht und das Inventarstück
von dem Grundstück entfernt wird, bevor der Pfandgläubiger sein
Pfandrecht gerichtlich geltend gemacht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000600325.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Inventar haftet auch für die dem Gläubiger zu ersetzenden Kosten der
Kündigung und der Rechtsverfolgung sowie für die Kosten der Verwerfung
des Pfandes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000700325.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Rechte an dem Inventar, die durch eine Belastung des verpachteten
Grundstücks oder im Wege der Zwangsvollstreckung erworben sind, bleiben
auch dann unberührt, wenn der Gläubiger hinsichtlich solcher Rechte in
gutem Glauben ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000800325.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird das Recht des Pfandgläubigers beeinträchtigt, so finden auf seine
Ansprüche die für die Ansprüche aus dem Eigentum geltenden Vorschriften
entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE000900325.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beabsichtigt der Verpächter oder das Kreditinstitut, das Inventar zu
verwerten, so sollen sie sich unter dem Gesichtspunkt der
Aufrechterhaltung des Betriebes über die Art des Vorgehens verständigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001000325.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Befriedigung des Pfandgläubigers aus dem Inventar erfolgt durch
Verkauf. Die Vorschriften des § 1228 Abs. 2 Satz 1 und der §§ 1229, 1230
des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verkauf kann nach den Vorschriften über den Pfandverkauf (§§
1234 bis 1240 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder, wenn der
Pfandgläubiger für sein Recht zum Verkauf einen vollstreckbaren Titel
erlangt hat, nach den für den Verkauf einer gepfändeten Sache geltenden
Vorschriften erfolgen. Die Vorschriften der §§ 1241 bis 1249 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs finden entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soll der Verkauf im Wege des Pfandverkaufs geschehen, so kann der
Pfandgläubiger nach dem Eintritt der Verkaufsberechtigung von dem
Pächter die Herausgabe der zu verkaufenden Inventarstücke verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001100325.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verpächter kann der Verwertung des Inventars nach Maßgabe des §
10 nicht widersprechen. Zu einer Verwertung, die nicht im Wege
öffentlicher Versteigerung geschieht, bedarf das Kreditinstitut der
Einwilligung des Verpächters. Das Kreditinstitut hat dem Verpächter auf
sein Verlangen die Hälfte des Erlöses zur Befriedigung oder zur
Sicherstellung für die ihm gegen den Pächter zustehenden Forderungen zu
überlassen, die durch das gesetzliche Pfandrecht gesichert sind.
Übersteigt der hiernach dem Verpächter zu überlassende Betrag die Höhe
seiner Ansprüche, so kann der Pächter oder ein Gläubiger des Pächters
den Überschuß nur in Anspruch nehmen, wenn das Kreditinstitut keinen
Anspruch darauf erhebt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 finden entsprechende Anwendung, wenn
der Verpächter sein gesetzliches Pfandrecht geltend macht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001200325.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften des § 11 Abs. 1 Satz 2, 4, Abs. 2 finden auch
Anwendung, wenn ein Dritter die Zwangsvollstreckung in Inventarstücke
betreibt und das Kreditinstitut und der Verpächter gemäß § 805 der
Zivilprozeßordnung ihren Anspruch auf vorzugsweise Befriedigung aus dem
Erlös geltend machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001300325.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Maßgabe dieses Gesetzes gesicherte Forderung kann nur an
ein Kreditinstitut abgetreten werden; die Abtretung soll dem in § 2 Abs.
1 bezeichneten Gericht angezeigt werden. Mit der Übertragung der
Forderung geht das Pfandrecht auf den neuen Gläubiger über. Das
Pfandrecht kann nicht ohne die Forderung übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird bei der Übertragung der Forderung der Übergang des Pfandrechts
ausgeschlossen, so erlischt das Pfandrecht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001400325.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Pfandrecht erlischt mit der Forderung, für die es bestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Aufhebung des Pfandrechts durch Rechtsgeschäft genügt die
Erklärung des Pfandgläubigers gegenüber dem Pächter, daß er das
Pfandrecht aufgebe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erlischt das Pfandrecht, so ist der Gläubiger auf Verlangen des
Pächters verpflichtet, eine öffentlich beglaubigte Erklärung darüber
auszustellen, daß das Pfandrecht erloschen ist. Die Kosten der Erklärung
hat der Pächter zu tragen und auf Verlangen vorzuschießen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001500325.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verpfändungsvertrag kann sowohl von dem Pächter wie von dem
Kreditinstitut niedergelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Amtsgericht hat den Zeitpunkt der Niederlegung des
Verpfändungsvertrages nach Tag und Stunde auf dem Verpfändungsvertrag
oder einem damit zu verbindenden Blatt an deutlich sichtbarer Stelle zu
vermerken. Über den Zeitpunkt der Niederlegung ist dem, der den Vertrag
niedergelegt hat, eine Bescheinigung zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Kreditinstitut hat alsbald nach der Niederlegung dem Verpächter
eine Abschrift des Verpfändungsvertrages unter Angabe des Zeitpunktes
der Niederlegung mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach dem Erlöschen des Pfandrechts ist der Verpfändungsvertrag dem
Pächter auf Antrag herauszugeben; zum Nachweis des Erlöschens genügt
die in § 14 Abs. 3 bezeichnete Erklärung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001600325.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Einsicht der bei dem Amtsgericht niedergelegten
Verpfändungsverträge ist jedem gestattet, der ein berechtigtes
Interesse darlegt. Soweit die Einsicht gestattet ist, kann die Erteilung
von Abschriften verlangt werden. Die Abschriften sind auf Verlangen zu
beglaubigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Pächter eines landwirtschaftlichen Grundstücks ist auf Antrag
von dem Amtsgericht, in dessen Bezirk der Sitz seines Betriebes liegt,
zu bescheinigen, daß bei dem Amtsgericht kein Verpfändungsvertrag
niedergelegt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003990926BJNE001700325.html"></span>

### §§ 17 bis 19  
(weggefallen)
