<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung von § 5 des Regionalisierungsgesetzes für die Jahre 1996 bis 2001

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Durchführung von § 5 des Regionalisierungsgesetzes für die Jahre 1996 bis 2001 vom 19. Dezember 1995 (BGBl. I S. 2087)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR208700995.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung von § 5 des Regionalisierungsgesetzes für die Jahre 1996 bis 2001

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 5 Abs. 3 des Regionalisierungsgesetzes vom 27. Dezember
1993 (BGBl. I S. 2378, 2395) verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Berechnung der den Ländern in den Jahren 1996 und 1997 zustehenden Beträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von den dem Land Berlin nach § 8 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes zustehenden
Beträgen von 474,80 Millionen Deutsche Mark für 1996 und 453,96
Millionen Deutsche Mark für 1997 werden jeweils 100 Millionen Deutsche
Mark aus dem Haushalt des Bundes gezahlt. Demgemäß belaufen sich die
nach § 8 Abs. 2 des Gesetzes zu verteilenden Beträge für 1996 auf
1.057,69 und für 1997 auf 4.300,91 Millionen Deutsche Mark.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berechnung der den Ländern in den Jahren 1998 bis 2001 zustehenden Beträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der den Ländern ab dem Jahr 1997 für den öffentlichen Personennahverkehr
jährlich zustehende Betrag von zunächst 12 Milliarden Deutsche Mark im
Jahr 1997 steigt in den Jahren 1998 bis 2001 jährlich entsprechend dem
Wachstum der Steuern vom Umsatz nach Maßgabe des Umsatzsteueraufkommens
im Leistungsjahr im Verhältnis zum Vorjahresergebnis; hierbei bleiben
Änderungen der Steuersätze im Jahr ihres Wirksamwerdens
unberücksichtigt. Im Falle des Wirksamwerdens von Änderungen der
Steuersätze bei der Umsatzsteuer nach Satz 1 im Leistungsjahr wird für
die Berechnung des Wachstums im Einvernehmen mit den Ländern das
Umsatzsteueraufkommen angesetzt, das sich voraussichtlich ohne Änderung
der Steuersätze ergeben hätte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Überweisung der an die Länder zu leistenden Beträge durch den Bund

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die den Ländern nach § 5 in Verbindung mit § 8 des Gesetzes
zustehenden Jahresbeträge werden mit je einem Zwölftel zum 15. eines
jeden Monats überwiesen. (2) In den Jahren 1998 bis 2001 werden zu
diesen Terminen vorläufige monatliche Abschlagszahlungen nach Maßgabe
des jeweils geschätzten Jahresbetrages geleistet. Die endgültige
Abrechnung des Jahresbetrages erfolgt zum 15. Februar des Folgejahres.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1996 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208700995BJNE000600000.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
