<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost vom 22. November 2012 (VkBl. 2012, 945)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR794500012.html"></span>

# Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Nr. 1 des Bundeswasserstraßengesetzes in der jeweils
aktuellen Fassung in Verbindung mit § 1 der Verordnung zur Übertragung
der Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen nach dem
Bundeswasserstraßengesetz über die Regelung des Betriebes von Anlagen
vom 31. März 1970 (BGBl. I S. 315) verordnet die Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost für ihren Zuständigkeitsbereich:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Betriebszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den
Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost sind in der Anlage festgesetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Betrieb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fahrzeuge und Verbände müssen bis Ende der festgelegten Betriebszeiten
in die Schleusenkammer eingefahren sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000400000.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  - (1)
    
    <div style="">
    
    Schleusungen, die nach Ende der in der Anlage genannten
    Betriebszeiten durchgeführt werden sollen, können nach vorheriger
    Anmeldung bei den jeweiligen Betriebsstellen der Schleusen und
    Hebewerke (Schleusenbetriebsstellen) oder Leitzentralen der Wasser-
    und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (Leitzentralen) für die Zeit
    bis zu einer Stunde nach Ende der jeweiligen Betriebszeit genehmigt
    werden, soweit betriebliche Belange der Schleusenbetriebsstellen
    oder Leitzentralen dies zulassen. Die Anmeldung muss spätestens eine
    halbe Stunde vor Ende der festgesetzten Betriebszeiten erfolgen.
    
    </div>

  - (2)
    
    <div style="">
    
    Schleusungen
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        außerhalb der in der Anlage genannten oder nach Absatz 1
        angemeldeten Betriebszeiten sowie
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        an den Schleusen, für die in der Anlage keine Betriebszeiten
        festgesetzt sind,
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 
    
    <div style="">
    
    können auf Antrag vom örtlich zuständigen Wasser- und
    Schifffahrtsamt für die gewerbliche Schifffahrt genehmigt werden.
    Der Antrag muss bis spätestens 12:00 Uhr des vorhergehenden
    Werktages beim örtlich zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt
    eingegangen sein.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - (3)
    
    <div style="">
    
    Bei der Anmeldung nach Absatz 1 und bei dem Antrag auf eine
    Genehmigung nach Absatz 2 sind anzugeben:
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        der Name des Anmeldenden oder des Antragstellers und des
        Schiffsführers;
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        der Name oder die Bezeichnung des Fahrzeuges sowie bei Verbänden
        ihre Art und Zusammensetzung;
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        die Schleusen, die durchfahren werden sollen:
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        der Zeitpunkt des voraussichtlichen Eintreffens an den
        Schleusen.
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - (4)
    
    <div style="">
    
    Wird eine Fahrt, für die Schleusendurchfahrten nach Absatz 1
    angemeldet oder nach Absatz 2 genehmigt sind, nicht angetreten oder
    wird die Fahrt abgebrochen, hat der Schiffsführer oder sein
    Beauftragter unverzüglich alle noch nicht durchfahrener Schleusen zu
    benachrichtigen, deren Durchfahrten angemeldet oder genehmigt war.
    
    </div>

  - (5)
    
    <div style="">
    
    Die Wasser- und Schifffahrtsämter können jeweils für ihren
    Zuständigkeitsbereich aus verkehrlichen oder betrieblichen Gründen
    sowie zur Vorbereitung und Durchführung von Unterhaltungs- und
    Baumaßnahmen vorübergehend von den in der Anlage festgesetzten
    Betriebszeiten abweichende Betriebszeiten mit Aussetzung des
    Betriebes anordnen. Diese Änderungen werden bekannt gegeben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000500000.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

An den bundeseinheitlichen Feiertagen, am 31. Oktober, sowie am 24. und
31. Dezember gelten die Schleusenbetriebszeiten wie an Sonntagen, soweit
nichts anderes festgesetzt ist. Das jeweils örtlich zuständige Wasser-
und Schifffahrtsamt kann für diese Tage abweichende
Schleusenbetriebszeiten festsetzen oder Betriebsruhe anordnen und
bekannt geben, soweit der Verkehrsbedarf und betriebliche Belange dies
erfordern oder zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000600000.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fahrzeuge der gewerblichen Schifffahrt können an den Tagen, an denen
nach § 4 Betriebsruhe angeordnet ist, auf Anmeldung geschleust werden,
wenn die Schleusung schriftlich oder elektronisch zwei Werktage vor dem
Tag der Schleusung beim zuständigen Wasser- und Schifffahrtsamt
angemeldet wurde und die Schleusung von diesem bestätigt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000700000.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an
den Bundeswasserstraßen im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und
Schifffahrtsdirektion Ost vom 5. Dezember 1995 (VkBl. 1995 S. 770) außer
Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR794500012BJNE000800000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1)  
Betriebszeiten der Schleusen und Hebewerke an den Bundeswasserstraßen  
im Zuständigkeitsbereich der Wasser- und Schifffahrtsdirektion Ost

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: VkBl. 2012, 946 - 953)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="23%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="left" width="18%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

<col align="left" width="21%">

</col>

<col align="left" width="15%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schleusen/Hebewerk</span>  
Telefon/Fax

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

km

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Montag bis Freitag

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Samstage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sonn- und Feiertage

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitraum

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Berlin-Spandauer Schifffahrtskanal
(BSK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Plötzensee</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

7,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

030–34560–792/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

030–34560–793

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12. u. 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

25.12.–26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Dahme-Wasserstraßen (DaW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neue Mühle</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="top" charoff="50">

9,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sonntag kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03375–293686

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–31.05.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.06.–31.08.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.09.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sonntag kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12.-01.01.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 7:00–19:00: Karfreitag durchgehend bis Ostermontag

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

An allen anderen Feiertagen gelten die Zeiten des jeweiligen
Wochentages.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Dahme-Wasserstraßen (DaW) (Storkower
Gewässer (SkG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kummersdorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

10,25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033678–43322

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–31.05.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.06.–31.08.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.09.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Jeweils 7:00–19:00: Karfreitag durchgehend bis Ostermontag

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

An allen anderen Feiertagen gelten die Zeiten des jeweiligen
Wochentages.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Storkow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

15,63

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Kummersdorf

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033678–4049–20/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

033678–4049–22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wendisch-Rietz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

27,76

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Kummersdorf

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

033679–215

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Elbe (El)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Geesthacht</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

585,86

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

durchgängig vom 01.01. ab 0:00 bis 24.12. um 16:00

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

04152–84691–40/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

25.12.–26.12. 8:00–16:00

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04152–5003

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

durchgängig vom 27.12. ab 6:00 bis 31.12. um 24:00

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schleusen/Hebewerk</span>  
Telefon/Fax

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

km

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Montag bis Freitag

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Samstage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sonn- und Feiertage

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitraum

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Elbe-Havel-Kanal (EHK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zerben</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

345,40

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

039344–96699–21/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

039344–96699–25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wusterwitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

376,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03381–266458/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03381–266338

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Elbe-Lübeck-Kanal (ELK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Büssau</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3,40

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

0451–51253/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0451–2907480

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Krummesse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8,55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04508–1886

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Berkenthin</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13,33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04544–1836

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Behlendorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16,52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04544–1804

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Donnerschleuse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20,67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04543–1431

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Witzeeze</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

50,44

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04155–5891

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lauenburg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

60,15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Büssau

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

04153–5973–11/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04153–5973–25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Finowkanal (FiK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ansprechpartner: ABz Finowfurt. Tel.
03335–45160 und WSV-Leitzentrale Zehdenick, Tel. 03307–467850</span>  
Es ist mit Wartezeiten zu rechnen, da ein Beschäftigter zwei Schleusen
absichert.  
Hinweisschilder zum aufgeführten Schleusenregime stehen jeweils vor den
Eingangsschleusen in Liepe und Ruhlsdorf.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ruhlsdorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

59,23

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Leesenbrück</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

61,11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grafenbrück</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

63,33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schöpfurt</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

67,53

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Heegermühle</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

71,01

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wolfswinkel</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

72,88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Drahthammer</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

73,86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kupferhammer</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

75,90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eberswalde</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

77,94

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ragöse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

80,99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stecher</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

84,39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Liepe</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

88,91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Ruhlsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Havelkanal (HvK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schönwalde</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

8,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03322–3616/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03322–3616

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Havel-Oder-Wasserstraße (HOW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Spandau</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

0,58

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

030–330805–20/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

030–330805–25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 7:00–13:00 24.12. und 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 8:00–14:00 01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lehnitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

28,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03301–808010

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hebewerk Niederfinow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

77,89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0:00–24:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0:00–24:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0:00–24:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033362–619122

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12. u. 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hohensaaten Ost</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

92,66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033368–223/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

033368–54612

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hohensaaten West</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

92,87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033368–223/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

033368–54612

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ilmenau (Im)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schleusungen nur nach vorheriger
Anmeldung unter 0171–6742142</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bardowick</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5,65

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10:00–15:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04131–12207

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wittorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12,35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bardowick

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04133–7126

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fahrenholz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bardowick

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04179–325

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Landwehrkanal (LWK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Unterschleuse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11:15–20:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11:15–20:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11:15–20:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

030–3125233

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Oberschleuse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Unterschleuse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

030–6123292

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lychener Gewässer (LyG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Himmelpfort</span>     

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

0,90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Mittellandkanal (MLK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hohenwarte</span>  
039222–9517–200/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

325,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–23.12. und  
27.12.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

039222–9517–203

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Müritz-Elde-Wasserstraße (MEW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Dömitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

0,95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

038758–22725/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

038758–35958

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neu Kaliß</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4,94

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Findenwirunshier</span>  
038758–24112

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5,81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Malliß</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9,46

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eldena</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

17,97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Güritz</span>  
038755–20268

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

22,74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grabow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

30,82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hechtsforth</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

34,78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neustadt-Glewe</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

46,16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lewitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

50,56

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Garwitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

60,75

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Parchim</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

72,09

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuburg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

83,33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lübz</span>  
038731–22114

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

98,94

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bobzin</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

103,78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Barkow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

114,04

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Plau</span>  
038735/44364

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

120,05

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Dömitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Leitzentrale Parchim für die Selbstbedienungsschleusen 03871–451759

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Müritz-Havel-Wasserstraße (MHW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Strasen</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

039828–20484

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–14.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Canow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Strasen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

039828–20255

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Diemitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13,20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Strasen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

039827–30450

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Mirow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22,20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Strasen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

039833–20259

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuhauser Speisekanal</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuhaus</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03361–773245

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Niegripper Verbindungskanal (NVK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Niegripp</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

0,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–23.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

039222–2663/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

und

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

039222–2054

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

27.12.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Obere Havel-Wasserstraße (OHW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Liebenwalde</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

45,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Malzer Kanal)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bischofwerder</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Liebenwalde

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zehdenick</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15,90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Liebenwalde

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schorfheide</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

32,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zaaren</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

36,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Schorfheide

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Regow</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

42,20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Schorfheide

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bredereiche</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

47,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Schorfheide

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fürstenberg</span>  
033093–32244

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

60,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Schorfheide

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Steinhavel</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

64,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033093–32095

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–19:45

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–14.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wesenberg</span>  
039832–20214

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

81,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Steinhavel

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Voßwinkel</span>  
0172–3108918

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

88,00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Steinhavel

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Oranienburger Kanal (OrK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Pinnow</span>  
03301–204738

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

22,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45  
Freitag bis 18:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Pareyer Verbindungskanal (PVK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Parey</span>  
039349–94598–51/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–30.04.  
01.09.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

039349–94598–55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–31.08.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rheinsberger Gewässer (RbG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wolfsbruch</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2,37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033921–70240

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–14.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rothenseer Verbindungskanal (RVK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Hebewerk Rothensee</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erste  
Fahrt  
0,57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

geschlossen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rothensee</span>  
0391–244748–200/  
0391–244748–222

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Neue  
Fahrt  
0,65

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0:00–24:00  
Montag ab 6:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

02.01.–23.12.  
und  
27.12.–30.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rüdersdorfer Gewässer (RüG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Woltersdorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03362–503347/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03362–503348

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12.–26.12., 31.12.,  
01.01.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Saale (Sl)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Calbe</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

20,00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03471–34664081

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00  
Freitag  
7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 8:00–12:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12. u. 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

jeweils 7:00–21:00: Karfreitag, Ostermontag, Ostersonntag, 1. Mai,
Himmelfahrt, 3. Oktober,  
31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bernburg</span>  
03471–34664081

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

36,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Calbe

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alsleben</span>  
03471–34664081

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

50,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Calbe

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rothenburg</span>  
03471–34664081

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

58,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Calbe

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wettin</span>  
03471–34664081

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

70,40

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Calbe

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Trotha</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

89,20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–15.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

0345–5201787

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16.10.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR794500012BJNE000800000.html#FnA1-bjnr794500012bjne000800000_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*
    </span>  
    Bei Bedarf kann unter Tel.-Nr. 03461/331611 Antrag auf Schleusung
    rechtzeitig vorher gestellt werden.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Gimritz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

92,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:30–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–15.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

0345–2901651

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16.10.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR794500012BJNE000800000.html#FnA2-bjnr794500012bjne000800000_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*
    </span>  
    Bei Bedarf kann unter Tel.-Nr. 03461–331611 Antrag auf Schleusung
    rechtzeitig vorher gestellt werden.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Halle-Stadt</span>  
0345–2833716

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

93,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Gimritz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Böllberg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

95,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Gimritz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Planena</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

104,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mo-Do kein Betrieb<sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>  
Freitag 9:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–19:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–15.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb\*

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16.10.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR794500012BJNE000800000.html#FnA3-bjnr794500012bjne000800000_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*
    </span>  
    Bei Bedarf kann unter Tel.-Nr. 03461–331611 Antrag auf Schleusung
    rechtzeitig vorher gestellt werden.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Meuschau</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

113,50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Planena

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Merseburg Rischmühle</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

115,20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Planena

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schwedter Querfahrt (SQF)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Schwedt</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

0,43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–18:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03332–23837

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Spree-Oder-Wasserstraße (SOW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Charlottenburg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

6,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–24:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–24:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–24:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

030–343571–0/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

030–343571–22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–14:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Mühlendamm</span>  
030–2424695/  
030–21230849

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

17,80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Charlottenburg

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wernsdorf</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

47,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03362–820225

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:30

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12.–26.12., 31.12., 01.01.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fürstenwalde</span>  
03361–773241

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

74,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Wernsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kersdorf</span>  
033607–387

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

89,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Wernsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eisenhüttenstadt</span>  
03364–4085–3/  
03364–4085–423

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

127,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Wernsdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stör-Wasserstraße (StW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Banzkow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

10,93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–19:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03861–7232

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–15:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Teltowkanal (TeK)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kleinmachnow</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

8,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–22:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033203–57728/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033203–57717

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–13:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24.12., 31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb: 01.01., 25.12., 26.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Templiner Gewässer (TIG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kannenburg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033080–40638

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:30

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Templin</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

13,32

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Untere Havel-Wasserstraße (UHW)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Vorstadtschleuse Brandenburg</span>  
03381–266–459

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

55,60

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–22:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–19:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bahnitz</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

82,00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.01.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03385–539830/

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03385–539831

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–17:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.12.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

\*(Bahnitz bis Havelberg an Fernbedienzentrale (FBZ) Rathenow
angeschlossen)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">Schleusungen von Fahrzeugen
auf Anmeldung:</span> Abweichend von den vorgenannten Betriebszeiten
werden Fahrzeuge auf Anmeldung in der Zeit vom 01.01.–30.04. und
01.10.–31.12. des Jahres samstags von 6:00–7:00 Uhr und 17:00–19:00
Uhr sowie sonn- und feiertags von 17:00–18:00 Uhr geschleust, wenn die
Fahrzeuge bis spätestens 14:00 Uhr des betreffenden Tages bei der FBZ
Rathenow (Tel. 03385–539830) angemeldet wurden.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rathenow</span>  
03385–539830/  
03385–539831

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

103,30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bahnitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grütz</span>  
03385–539830/  
03385–539831

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

117,00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bahnitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Garz</span>  
03385–539830/  
03385–539831

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

129,00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bahnitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Havelberg</span>  
03385–539830/  
03385–539831

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

147,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Bahnitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Quitzöbel</span>  
(Untere Havelmündungsstrecke)  
039387–7288–237  
0160–3179085/  
039387–7288–222

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

156,13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

täglich 7:00–12:00 und 15:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–03.10.  
bei Pegel Havelberg  
\< 1,60 m

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stadtschleuse Brandenburg</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

57,94

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–20:00  
Freitag bis 21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–03.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Brandenburger Stadtkanal)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03381–226963

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

04.10.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stadtschleuse Rathenow</span>  
(Rathenower Havel)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

104,56

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–18:00  
Freitag bis 20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–20:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9:00–20:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

03385–515740

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wentow-Gewässer (WtG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Marienthal</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

0,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–17:15

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.04.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

033080–60239

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–17:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.05.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:45

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:30–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Werbelliner Gewässer (WbG)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Rosenbeck</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

6,03

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7:00–21:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.04.–30.09.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–18:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.10.–31.10.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8:00–16:00

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.11.–30.11.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

kein Betrieb

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

01.12.–31.03.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eichhorst</span>  
03307–467850

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">“S”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8,70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

wie Rosenbeck

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  

<div class="jurAbsatz">

“S” = Selbstbedienungsschleuse

</div>

</div>

</div>

</div>
