<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Parteien und andere politische Vereinigungen (Parteiengesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Parteiengesetz vom 21. Februar 1990 (GBl. DDR 1990 I S. 66), das zuletzt durch Artikel 342 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR000660990.html"></span>

# Gesetz über Parteien und andere politische Vereinigungen (Parteiengesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 342 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. PartG DDR Anhang EV;
     nicht mehr anzuwenden +++)

 
```

Im beigetretenen Gebiet in Teilen fortgeltende Rechtsvorschrift der
ehem. Deutschen Demokratischen Republik gem. Anlage II Kap. II Sachg. A
Abschn. III nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v.
23.9.1990 II 885, 1150 mWv 3.10.1990.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR000660990BJNE000100307.html"></span>

### §§ 1 bis 20  
(weggefallen)

<span id="DDNR000660990BJNE000201310.html"></span>

### § 20a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Parteien und die ihnen verbundenen Organisationen, juristischen
Personen und Massenorganisationen haben vollständig Rechenschaft zu
legen,

  - a)
    
    <div style="">
    
    welche Vermögenswerte seit dem 8. Mai 1945 in ihr Vermögen oder das
    einer Vorgänger- oder Nachfolgeorganisation durch Erwerb, Enteignung
    oder auf sonstige Weise gelangt sind oder veräußert, verschenkt oder
    auf sonstige Weise abgegeben wurde;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    insbesondere ist eine Vermögensübersicht nach dem Stand vom 7.
    Oktober 1989 sowie über die seitdem erfolgten Veränderungen zu
    erstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechenschaftspflicht erstreckt sich auf sämtliche Vorgänge und
Unterlagen, die für die Beurteilung der Vermögenssituation von Bedeutung
sein können, insbesondere auch auf rechtliche, wirtschaftliche oder
sonstige Beteiligungen an Unternehmen und geschäftliche Verbindungen,
auch wenn sie über andere natürliche oder juristische Personen
abgewickelt wurden, wobei eine wirtschaftliche Betrachtungsweise
zugrunde zu legen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR000660990BJNE000306311.html"></span>

### § 20b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes können die Parteien und die ihnen
verbundenen Organisationen, juristischen Personen und
Massenorganisationen Vermögensveränderungen wirksam nur mit Zustimmung
der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder deren
Rechtsnachfolger vornehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Sicherung von Vermögenswerten von Parteien oder ihnen
verbundenen Organisationen, juristischen Personen und
Massenorganisationen wird das Vermögen der Parteien und der ihnen
verbundenen Organisationen, juristischen Personen und
Massenorganisationen, das am 7. Oktober 1989 bestanden oder seither an
die Stelle dieses Vermögens getreten ist, unter treuhänderische
Verwaltung gestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die treuhänderische Verwaltung wird von der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder deren Rechtsnachfolger
wahrgenommen. Diese führt das Vermögen an die früher Berechtigten oder
deren Rechtsnachfolger zurück. Soweit dies nicht möglich ist, ist das
Vermögen zugunsten gemeinnütziger Zwecke, insbesondere der
wirtschaftlichen Umstrukturierung, in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet zu verwenden. Nur soweit Vermögen
nachweislich nach materiell-rechtsstaatlichen Grundsätzen im Sinne des
Grundgesetzes erworben worden ist, wird es den Parteien und den in § 20a
Abs. 1 genannten Institutionen wieder zur Verfügung gestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat kann das Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates die treuhänderische Verwaltung nach den
Absätzen 2 und 3 auf eine Stelle des Bundes oder eine juristische Person
des Privatrechts übertragen. Die Rechts- und Fachaufsicht obliegt dem
Bundesministerium der Finanzen, das die Fachaufsicht im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem jeweils
zuständigen Bundesministerium wahrnimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR000660990BJNE000400307.html"></span>

### §§ 21 bis 24  
(weggefallen)

<span id="DDNR000660990BJNE000500307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der amtierende Vorsitzende des
Staatsrates der Deutschen Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
