<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft vom 18. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2881), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. Mai 2017 (BGBl. I S. 1121) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR028810990.html"></span>

# Verordnung über die Eignungsprüfung für die Zulassung zur Rechtsanwaltschaft

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 12.5.2017 I 1121 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.1991 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 10 Nr. 2 des Gesetzes über die Eignungsprüfung für die
Zulassung zur Rechtsanwaltschaft vom 6. Juli 1990 (BGBl. I S. 1349)
verordnet der Bundesminister der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000201311.html"></span>

### § 1  
(weggefallen)

<span id="BJNR028810990BJNE000301311.html"></span>

### § 2  
Prüfer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfer sind der Präsident des für die zweite juristische
Staatsprüfung zuständigen Prüfungsamts, seine Vertreter und die
hauptamtlichen Prüfer sowie die zu Prüfern berufenen Rechtsanwälte. Im
übrigen kann zum Prüfer berufen werden, wer die Voraussetzungen eines
Prüfers für die zweite juristische Staatsprüfung erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Errichtung eines gemeinsamen Prüfungsamts können Prüfer der
beteiligten Länder berufen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000405311.html"></span>

### § 3  
Ablegung der Eignungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat das Prüfungsamt der antragstellenden Person eine Eignungsprüfung
auferlegt, so muss es ihr die Ablegung der Prüfung innerhalb von sechs
Monaten nach Erlass des Bescheids ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Eignungsprüfung bei dem von der antragstellenden Person
gewählten Prüfungsamt regelmäßig erst zu einem Zeitpunkt durchgeführt,
der außerhalb der Frist des Absatzes 1 liegt, bei einem anderen
Prüfungsamt jedoch innerhalb dieser Frist, so kann die antragstellende
Person bei der Auferlegung der Eignungsprüfung auf die Möglichkeit
hingewiesen werden, die Eignungsprüfung bei dem anderen Prüfungsamt
abzulegen. Beabsichtigt die antragstellende Person in diesem Fall die
Ablegung der Eignungsprüfung bei dem anderen Prüfungsamt, so hat sie
dies dem bisher gewählten Prüfungsamt innerhalb eines Monats nach Zugang
des Bescheids mitzuteilen. Anderenfalls hat sie die nicht fristgerechte
Prüfung in Kauf zu nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beabsichtigt die antragstellende Person die Ablegung der ihr
auferlegten Eignungsprüfung, so hat sie dem Prüfungsamt, sofern sie dies
nicht bereits vor Erlass des Bescheids getan hat, innerhalb eines Monats
nach Zugang des Bescheids über die Auferlegung je ein Wahlfach aus den
beiden Wahlfachgruppen und das von ihr gewählte Fach für die zweite
Aufsichtsarbeit mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Beabsichtigt die antragstellende Person, die ihr auferlegte
Eignungsprüfung zunächst nicht abzulegen, so hat sie dies dem
Prüfungsamt innerhalb eines Monats nach Zugang des Bescheids über die
Auferlegung mitzuteilen. Beabsichtigt die antragstellende Person sodann
später, die Eignungsprüfung abzulegen, hat sie dies dem Prüfungsamt
anzuzeigen. Ab dem Zeitpunkt dieser Anzeige gelten die Absätze 1 bis 3
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000501311.html"></span>

### § 4  
Rücktritt von der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Antragsteller kann nach Ablauf der Frist nach § 3 Absatz 4 Satz 1
und nach einer Anzeige nach § 3 Absatz 4 Satz 2 nur aus wichtigem Grund
von der Prüfung zurücktreten. Liegt kein wichtiger Grund vor, so gilt
die Prüfung als nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000602311.html"></span>

### § 5  
Erlass von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begehrt die antragstellende Person den Erlass von Prüfungsleistungen, so
hat sie nachzuweisen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Inhalte ihrer beruflichen Ausbildung durch ein Prüfungszeugnis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    erworbene Berufspraxis entsprechend § 12 des Gesetzes über die
    Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Weiterbildungsmaßnahmen durch geeignete Bescheinigungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000700308.html"></span>

### § 6  
Prüfungsgebiete

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eignungsprüfung erstreckt sich im Pflichtfach Zivilrecht auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Allgemeinen Teil des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Schuldrecht und das Sachenrecht jeweils einschließlich
    besonderer Ausprägungen außerhalb des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen im
    Gerichtsverfassungsrecht und der Grundzüge des Zwangsvollstreckungs-
    und Insolvenzrechts.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Eignungsprüfung erstreckt sich in dem Wahlfach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Öffentliches Recht auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Grundrechte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das allgemeine Verwaltungsrecht und das allgemeine
        Verwaltungsverfahrensrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Grundzüge des Baurechts und des Rechts der öffentlichen
        Sicherheit und Ordnung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        das Verwaltungsprozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Strafrecht auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die allgemeinen Lehren des Strafrechts,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        den Besonderen Teil des Strafgesetzbuchs,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das Strafprozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zivilrecht auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Grundzüge des Familienrechts und des Erbrechts,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen
        im Gerichtsverfassungsrecht,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Handelsrecht auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Grundzüge des Handelsrechts und des Gesellschaftsrechts,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Grundzüge des Wertpapierrechts ohne das Wechsel- und
        Scheckrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das dazugehörende Verfahrensrecht einschließlich der Grundlagen
        im Gerichtsverfassungsrecht,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsrecht auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Grundzüge des Individualarbeitsrechts und des kollektiven
        Arbeitsrechts,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das dazugehörende Prozeßrecht einschließlich der Grundlagen im
        Gerichtsverfassungsrecht.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000800308.html"></span>

### § 7  
Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsarbeiten haben Aufgaben aus der beruflichen Praxis
eines Rechtsanwalts zum Gegenstand. Die Bearbeitungszeit für eine
Aufsichtsarbeit beträgt fünf Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gegenstände des Kurzvortrags und des Prüfungsgesprächs sind der
beruflichen Praxis eines Rechtsanwalts zu entnehmen. Die
Vorbereitungszeit für den Kurzvortrag beträgt zwei Stunden. Für jeden
Prüfungsteilnehmer beträgt die Dauer des Prüfungsgesprächs etwa
fünfundvierzig, die Dauer des Kurzvortrags etwa fünfzehn Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE000900308.html"></span>

### § 8  
Prüfungskommission

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vorsitzender der Prüfungskommission ist der Präsident des für die
zweite juristische Staatsprüfung zuständigen Prüfungsamts oder ein von
ihm bestimmter Prüfer. Zwei Mitglieder der Prüfungskommission sollen
Rechtsanwälte sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aufsichtsarbeiten werden von jedem Prüfer selbständig bewertet. Der
Prüfer hat als Ergebnis festzustellen, ob die Aufsichtsarbeit den
Anforderungen genügt. Die von einem Prüfer abgegebene Bewertung wird mit
der Aufsichtsarbeit den anderen Prüfern zugeleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommission müssen während der mündlichen
Prüfung ständig anwesend sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001000308.html"></span>

### § 9  
Versäumnis von Prüfungsterminen und Nichtabgabe von Aufsichtsarbeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Folgt der Antragsteller ohne ausreichende Entschuldigung einer
Ladung zur Anfertigung einer Aufsichtsarbeit nicht oder gibt er eine
Arbeit nicht oder nicht fristgemäß ab, ist die Prüfungsleistung als
mißlungen zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erscheint der Antragsteller ohne ausreichende Entschuldigung nicht
oder nicht rechtzeitig zu dem Termin für die mündliche Prüfung oder
nimmt er den Termin nicht bis zum Ende wahr, gilt die Prüfung als nicht
bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001100308.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidriges Verhalten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Folgen eines ordnungswidrigen Verhaltens des
Antragstellers, namentlich eines Täuschungsversuchs, entscheidet das
Prüfungsamt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Versucht der Antragsteller, das Ergebnis einer Aufsichtsarbeit durch
Täuschung zu beeinflussen, ist die Arbeit als mißlungen zu bewerten. In
schweren Fällen wird die Prüfung für nicht bestanden erklärt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Versucht der Antragsteller, das Ergebnis einer mündlichen Prüfung
durch Täuschung zu beeinflussen, ist die mündliche Prüfung zu
wiederholen. In schweren Fällen wird die Prüfung für nicht bestanden
erklärt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung kann nur innerhalb einer Frist von fünf Jahren seit dem
Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklärt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001200308.html"></span>

### § 11  
Entscheidung über das Ergebnis der Eignungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Anschluß an die mündliche Prüfung berät die Prüfungskommission
über das Ergebnis der Prüfung und stellt auf Grund des Gesamteindrucks
der in der schriftlichen und mündlichen Prüfung erbrachten Leistungen
mit Mehrheit fest, ob der Antragsteller die für die Ausübung des Berufs
eines Rechtsanwalts in der Bundesrepublik Deutschland erforderlichen
Kenntnisse hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Anschluß an die Beratung ist die Entscheidung der
Prüfungskommission über das Ergebnis der Prüfung bekanntzugeben. Das
Prüfungsamt erteilt hierüber eine schriftliche Bestätigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001300308.html"></span>

### § 12  
Wiederholung der Eignungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Antragsteller die Eignungsprüfung nicht bestanden, so darf
er sie zweimal wiederholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungskommission kann bestimmen, daß die Eignungsprüfung nicht
vor Ablauf einer Frist, die nicht mehr als ein Jahr betragen darf,
wiederholt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001701311.html"></span>

### § 13  
Übertragung auf die Rechtsanwaltskammern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die Durchführung der Eignungsprüfung durch Rechtsverordnung auf die
Rechtsanwaltskammern übertragen, ist diese Verordnung mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle des Prüfungsamtes und dessen Präsidenten
die Rechtsanwaltskammer und deren Präsident tritt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001500308.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028810990BJNE001600308.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
