<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas vom 18. September 2013 (BGBl. I S. 3608), die zuletzt durch Artikel 69 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR360800013.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas und Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 69 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.12.2013 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum „Geprüften Industriemeister –
Fachrichtung Glas“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Glas“ erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach
den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriemeister – Fachrichtung Glas“ oder zur „Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ und damit die Befähigung,

  - 1\.
    
    <div>
    
    in Betrieben unterschiedlicher Größe der Glasindustrie in
    verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern Sach-, Organisations-
    und Führungsaufgaben wahrzunehmen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sich auf Veränderungen von Methoden und Systemen in der Produktion,
    auf neue Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden
    der Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb
    mitzugestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines „Geprüften
Industriemeisters – Fachrichtung Glas“ oder einer „Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Produktionsprozesse überwachen; den Einsatz von Betriebs- und
    Produktionsmitteln koordinieren und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft sowie deren Werterhalt bei Transport und
    Lagerung sicherstellen; für die Einhaltung von Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von
    Betriebsstörungen einleiten; bei der Einrichtung von Arbeitsstätten
    und der Gestaltung von Arbeitsplätzen unter Beachtung ergonomischer
    Gesichtspunkte und entsprechender Vorschriften mitwirken; an der
    Umsetzung technologischer Weiterentwicklungen im Unternehmen
    mitwirken; die In- und Außerbetriebnahme von Produktionsanlagen
    organisieren und überwachen; den Werterhalt von Materialien und
    Produkten bei Transport und Lagerung sicherstellen; bei der
    Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte mitarbeiten
    und den kontinuierlichen Verbesserungsprozess mitgestalten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Werk-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und überwachen sowie sich an der Planung und
    Umsetzung neuer Produktionsprozesse beteiligen; die Kontrollen der
    ein- und ausgehenden Erzeugnisse sicherstellen; Kostenpläne
    aufstellen sowie die Kostenentwicklung überwachen und auf einen
    wirtschaftlichen Ablauf achten; bei der Auswahl und Beschaffung von
    Maschinen, Anlagen und Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und
    Quantitätsvorgaben planen und für deren Einhaltung sorgen; die
    Instandhaltung in Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen
    koordinieren und überwachen; die Einhaltung der Arbeitssicherheits-,
    Umwelt-, Gesundheits- und Hygienevorschriften sicherstellen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
    Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter
    Berücksichtigung ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und
    Interessen zuordnen; sie zu selbstständigem, verantwortlichem
    Handeln anleiten, ihre Motivation fördern und an
    Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung des
    Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken; Teams betreuen
    und moderieren; die zielorientierte Kooperation und Kommunikation
    zwischen und mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, mit den
    Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat fördern; die Beurteilung
    Einzelner und von Teams durchführen und entsprechende
    Personalentwicklungsmaßnahmen sowie Unterweisungen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    fördern; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre
    Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; Qualitätsmanagementziele kontinuierlich
    umsetzen sowie Qualitätsbewusstsein und Kundenorientierung der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriemeister – Fachrichtung Glas“
oder „Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung
Glas“ und zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“
umfasst:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung oder durch
eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis
ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung zum „Geprüften Industriemeister – Fachrichtung Glas“ und
zur „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ gliedert sich in
die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nummer 2 ist schriftlich in Form von die
Handlungsbereiche integrierenden Situationsaufgaben und mündlich in Form
eines situationsbezogenen Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Glasberufen zugeordnet werden kann, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Ablegen des Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“, das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über die in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Voraussetzungen hinaus
    mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines „Geprüften Industriemeisters – Fachrichtung Glas“
und einer „Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Glas“ nach § 1
Absatz 3 aufweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsbewusstes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit im Betrieb,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu
können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der
    Kreislaufwirtschaft, der Luftreinhaltung, der Lärmvermeidung und des
    Lärmschutzes, des Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen
    Stoffen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften
    und Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der
    Produktverantwortung, der Produkthaftung sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen,
beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich „Anwendung von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen erstellen
sowie entsprechende Planungstechniken einsetzen zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Präsentationstechniken,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Projektmanagementmethoden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen und Anwenden von Informations- sowie Kommunikationsformen
    und -mitteln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern sowie
betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen
    unter Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter
    Berücksichtigung persönlicher und sozialer Gegebenheiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der
    Arbeitsorganisation und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten
    des Einzelnen und das Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen
    zur Verbesserung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigung naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten zur
Lösung technischer Probleme einbeziehen zu können. Dazu gehört,
mathematische, physikalische, chemische und technische Kenntnisse und
Fertigkeiten zur Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis
anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und
    Prozesse sowie auf Mensch und Umwelt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen betriebs- und fertigungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1
Nummer 1 bis 5 mindestens 90 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurden in nicht mehr als zwei der in Absatz 1 Nummer 1 bis 5
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist
darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder
mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden
und je Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst die
Handlungsbereiche „Technik“, „Organisation“ sowie „Führung und Personal“
mit folgenden Qualifikationsschwerpunkten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Handlungsbereich „Technik“ enthält die
    Qualifikationsschwerpunkte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Glastechnologie,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Produktionsprozesse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Handlungsbereich „Organisation“ enthält die
    Qualifikationsschwerpunkte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Information und Kommunikation,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Betriebliches Kostenwesen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Handlungsbereich „Führung und Personal“ enthält die
    Qualifikationsschwerpunkte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalführung und -entwicklung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmanagement.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es werden drei die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung der
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen gestellt. Zwei der
Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe ist
Gegenstand des situationsbezogenen Fachgesprächs nach Absatz 6. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier Stunden, insgesamt
jedoch nicht mehr als zehn Stunden. Das situationsbezogene Fachgespräch
soll für die zu prüfende Person mindestens 30 Minuten und höchstens 45
Minuten dauern. Es sind höchstens 45 Minuten Vorbereitungszeit
einzuräumen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Technik“ soll
einer seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden, wobei die
Qualifikationsinhalte etwa zur Hälfte aus dem bestimmten
Qualifikationsschwerpunkt entnommen werden sollen. Die Situationsaufgabe
soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Organisation“ sowie
„Führung und Personal“ integrativ mitberücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Technik“ mit den Qualifikationsschwerpunkten nach den
folgenden Nummern 1 und 2 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt „Glastechnologie“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Kenntnisse über Struktur und Eigenschaften des
    Werkstoffes Glas in der Herstellung, Verarbeitung und Veredelung
    anwenden zu können; dazu gehört, Kenntnisse über den Einfluss der
    Zusammensetzung auf chemische und physikalische Eigenschaften von
    Gläsern sowie auf Herstellungs-, Formgebungs-, Verarbeitungs- und
    Veredelungsverfahren umsetzen zu können; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswählen der geeigneten Rohstoffe für Gläser mit spezifizierten
        Eigenschaften,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berechnen der Rezeptur und Überwachen der Gemengeherstellung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Schmelz- und Läuterprozesse während der
        Glasbildung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Festlegen und Sicherstellen der Parameter von Verarbeitungs- und
        Kühlprozessen, abhängig von der Glaszusammensetzung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von chemischen und physikalischen
        Materialeigenschaften entlang der Prozesskette;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt „Produktionsprozesse“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrenstechnische Prozesse der
    Glasherstellung, Glasverarbeitung und Glasveredelung planen, steuern
    und überwachen zu können; dazu gehört, Zusammenhänge sowie
    Optimierungsmöglichkeiten der Prozesse zu erkennen und im
    Störungsfall Maßnahmen einzuleiten; weiterhin soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, bei Änderungen von Maschinen und
    Produktionsanlagen sowie bei Veränderungen von Einflussgrößen die
    Prozessparameter anpassen zu können; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Aufbau, Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten
        von Maschinen, Produktionsanlagen und technischen
        Hilfseinrichtungen, insbesondere Mess-, Steuer- und
        Regelungseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Auswahl von Maschinen, Produktionsanlagen,
        technischen Hilfseinrichtungen, insbesondere Mess-, Steuerungs-
        und Regelungseinrichtungen, Energien sowie Hilfs- und
        Betriebsstoffen unter Beachtung von technischen und
        wirtschaftlichen Gegebenheiten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken beim Aufstellen und in Betrieb nehmen von Anlagen und
        Einrichtungen unter Beachtung sicherheitstechnischer und
        anlagenspezifischer Vorschriften,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren und Optimieren des Anlagenbetriebs,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Erfassen und Beurteilen von Produktionsdaten mit Hilfe von
        Prozessleitsystemen, Festlegen der Prozessparameter zur
        Sicherstellung der Prozessstabilität,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren und Überwachen der Lagerung und des
        innerbetrieblichen Transports von Roh- und Einsatzstoffen,
        Hilfs- und Betriebsstoffen, Halbzeugen und Produkten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von
        Störungen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Erfassen, Auswerten und Bewerten von Mengen- und Energiebilanzen
        sowie Prozessparametern zur Steuerung und Optimierung der
        Produktionsschritte,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren und Optimieren von Rüstvorgängen,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der Einhaltung von Quantitäts- und Qualitätsvorgaben;
        Durchführen statistischer Prozesskontrollen,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Umsetzen von Instandhaltungsvorgaben unter Berücksichtigung der
        Anlagenverfügbarkeit,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Erfassen und Bewerten von Schwachstellen, Schäden und
        Funktionsstörungen sowie Abschätzen und Begründen von
        Auswirkungen geplanter Eingriffe.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Organisation“
sollen mindestens zwei seiner Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden, wobei die Qualifikationsinhalte etwa zur Hälfte aus den
bestimmten Qualifikationsschwerpunkten entnommen werden sollen. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Technik“ sowie
„Führung und Personal“ integrativ mitberücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich „Organisation“ mit den Qualifikationsschwerpunkten nach
den folgenden Nummern 1 bis 3 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt „Information und Kommunikation“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der
    Information und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Informationen und Anweisungen der
        Betriebsleitung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kommunizieren mit Kunden,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine
        effiziente Kommunikation in der Gruppe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen
    gesetzlicher Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich
    handeln zu können; dazu gehört, arbeits-, umwelt- und
    gesundheitsschutzbewusstes Handeln und Verhalten von Mitarbeitern
    und Mitarbeiterinnen im Betrieb sicherstellen sowie Gefahren
    vorbeugen, Störungen erkennen und analysieren sowie Maßnahmen zu
    ihrer Vermeidung oder Beseitigung einleiten zu können; ferner soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Vernetzung ökonomischer,
    ökologischer und sozialer Faktoren berücksichtigen und damit zu
    einer nachhaltigen Entwicklung beitragen zu können; in diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Überprüfen und Gewährleisten der Arbeits- und Anlagensicherheit,
        des Gesundheits- sowie des Umweltschutzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit
        umweltbelastenden und gesundheitsgefährdenden Stoffen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erkennen von Schwachstellen im Bereich Arbeits- und
        Anlagensicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz sowie Einleiten
        vorbeugender Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Gefährdungsbeurteilungen zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und
        Gesundheitsbelastungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeits- und
        Anlagensicherheit sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Fördern des verantwortlichen Handelns von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen im Betrieb,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des Informationsaustausches über sicherheits- und
        umweltrelevante Vorgänge;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebliches Kostenwesen“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können; dazu gehört, kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich
    der Entstehung der Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der
    Kalkulation von Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können;
    in diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträger- und Prozesskostenrechnung sowie
        Kalkulationsverfahren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
        Deckungsbeitrag und Kennzahlen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Kostenkontrollen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Führung und
Personal“ soll mindestens einer seiner Qualifikationsschwerpunkte den
Kern der Situationsaufgabe bilden, wobei die Qualifikationsinhalte etwa
zur Hälfte aus dem bestimmten Qualifikationsschwerpunkt entnommen werden
sollen. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche „Technik“
sowie „Organisation“ integrativ mitberücksichtigen. Im Einzelnen kann
die Situationsaufgabe Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich
„Führung und Personal“ mit den Qualifikationsschwerpunkten nach den
folgenden Nummern 1 und 2 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung und -entwicklung“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und
    beurteilen zu können; dazu gehört, unter Beachtung der
    Qualifikationsanforderungen des Betriebes geeignete Maßnahmen zur
    weiteren beruflichen Entwicklung vorschlagen zu können; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach
        vorgegebenen Beurteilungssystemen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen von Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ergreifen von Maßnahmen zur Qualifizierung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anzuwenden,
    um qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement weiter
    entwickeln zu können; dazu gehört, das Qualitätsbewusstsein der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu sichern; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems
        auf das Unternehmen und die Funktionsfelder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der
        Qualität, insbesondere der Produktqualität und
        Kundenzufriedenheit,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele durch
        Planen, Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und
einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu gehört,
Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von Präsentationstechniken
erläutern und erörtern zu können. Das situationsbezogene Fachgespräch
hat die gleiche Struktur wie eine schriftliche Situationsaufgabe. Es
stellt den Handlungsbereich in den Mittelpunkt, der nicht Kern einer
schriftlichen Situationsaufgabe ist und integriert insbesondere die
Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich geprüft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Leistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll situationsbezogen durchgeführt werden und für die
zu prüfende Person in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen die beiden schriftlichen Situationsaufgaben und das
situationsbezogene Fachgespräch einzeln zu bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001400128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ in
    allen Prüfungsbereichen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ in den beiden
    schriftlichen Situationsaufgaben und im situationsbezogenen
    Fachgespräch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die zusammengefasste Bewertung
für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
und die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl
gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“, für die beiden Situationsaufgaben sowie für das
situationsbezogene Fachgespräch ist nach der Anlage 1 die jeweilige Note
als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der zusammengefassten Bewertung des
Prüfungsteils „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“ und den
einzelnen Bewertungen des Prüfungsteils „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf
eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach der
Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet.
Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001500128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin
erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und die zu prüfende
Person sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung
der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet
hat. Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2016 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister – Fachrichtung Glas vom 9. April 1980 (BGBl. I S. 432),
die zuletzt durch Artikel 12 der Verordnung vom 23. Juli 2010 (BGBl. I
S. 1010) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2391 – 2392)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR360800013BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2392 – 2393)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und des
        situationsbezogenen Fachgesprächs sowie Bewertung mit Punkten
        und mit Noten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
