<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten in Unternehmen (Gefahrgutbeauftragtenverordnung - GbV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gefahrgutbeauftragtenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. März 2019 (BGBl. I S. 304), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 28. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 174) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 09.08.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR034100011.html"></span>

# Verordnung über die Bestellung von Gefahrgutbeauftragten in Unternehmen (Gefahrgutbeauftragtenverordnung - GbV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 11.3.2019 I 304;              |
|        | zuletzt geändert durch Art. 3 V v. 28.6.2023 I Nr. 174 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.2011 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000202123.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nachfolgenden Vorschriften gelten für jedes Unternehmen, dessen
Tätigkeit die Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße, auf der
Schiene, auf schiffbaren Binnengewässern und mit Seeschiffen umfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dem jeweiligen Abschnitt 1.8.3 des Übereinkommens vom 30.
September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter
auf der Straße (ADR), der Anlage der Ordnung für die internationale
Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID) – Anhang C des
Übereinkommens über den internationalen Eisenbahnverkehr (COTIF) und
des Übereinkommens über die internationale Beförderung von gefährlichen
Gütern auf Binnenwasserstraßen (ADN) für die Beförderung gefährlicher
Güter auf der Straße, auf der Schiene und auf schiffbaren
Binnengewässern getroffenen Regelungen sind auch auf die Beförderung
gefährlicher Güter mit Seeschiffen anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000306123.html"></span>

### § 2  
Befreiungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht für Unternehmen,

  - 1\.
    
    <div>
    
    denen ausschließlich Pflichten als Fahrzeugführer,
    Triebfahrzeugführer, Schiffsführer, Besatzung in der
    Binnenschifffahrt, Betreiber einer Annahmestelle in der
    Binnenschifffahrt, Empfänger, Reisender, Hersteller und
    Rekonditionierer von Verpackungen, Wiederaufarbeiter von
    Verpackungen und Großpackmitteln (IBC) und als Stelle für
    Inspektionen und Prüfungen von IBC zugewiesen sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    denen ausschließlich Pflichten als Auftraggeber des Absenders
    zugewiesen sind und die an der Beförderung gefährlicher Güter von
    nicht mehr als 50 Tonnen netto je Kalenderjahr beteiligt sind,
    ausgenommen radioaktive Stoffe der Klasse 7 und gefährliche Güter
    der Beförderungskategorie 0 nach Absatz 1.1.3.6.3 ADR,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    denen ausschließlich Pflichten als Entlader zugewiesen sind und die
    an der Beförderung gefährlicher Güter von nicht mehr als 50 Tonnen
    netto je Kalenderjahr beteiligt sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter
    erstreckt, die von den Vorschriften des ADR/RID/ADN/IMDG-Code
    freigestellt sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter im
    Straßen-, Eisenbahn-, Binnenschiffs- oder Seeverkehr erstreckt,
    deren Mengen die in Unterabschnitt 1.1.3.6 ADR festgelegten
    höchstzulässigen Mengen nicht überschreiten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    deren Tätigkeit sich auf die Beförderung gefährlicher Güter
    erstreckt, die nach den Bedingungen des Kapitels 3.3, 3.4 und 3.5
    ADR/RID/ADN/IMDG-Code freigestellt sind, und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die gefährliche Güter von nicht mehr als 50 Tonnen netto je
    Kalenderjahr für den Eigenbedarf in Erfüllung betrieblicher Aufgaben
    befördern, wobei dies bei radioaktiven Stoffen nur für solche der
    UN-Nummern 2908 bis 2911 gilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Befreiungstatbestände nach Absatz 1 können auch nebeneinander in
Anspruch genommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000401124.html"></span>

### § 3  
Bestellung von Gefahrgutbeauftragten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sobald ein Unternehmen an der Beförderung gefährlicher Güter
beteiligt ist und ihm Pflichten als Beteiligter in der
Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt oder in der
Gefahrgutverordnung See zugewiesen sind, muss es mindestens einen
Sicherheitsberater für die Beförderung gefährlicher Güter
(Gefahrgutbeauftragter) schriftlich bestellen. Werden mehrere
Gefahrgutbeauftragte bestellt, so sind deren Aufgaben gegeneinander
abzugrenzen und schriftlich festzulegen. Nimmt der Unternehmer die
Funktion des Gefahrgutbeauftragten selbst wahr, ist eine Bestellung
nicht erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Funktion des Gefahrgutbeauftragten kann nach dem Unterabschnitt
1.8.3.4 ADR/RID/ADN vom Leiter des Unternehmens, von einer Person mit
anderen Aufgaben in dem Unternehmen oder von einer dem Unternehmen nicht
angehörenden Person wahrgenommen werden, sofern diese tatsächlich in der
Lage ist, die Aufgaben des Gefahrgutbeauftragten zu erfüllen. Der Name
des Gefahrgutbeauftragten ist allen Mitarbeitern des Unternehmens
schriftlich bekannt zu geben; die Bekanntmachung kann auch durch
schriftlichen Aushang an einer für alle Mitarbeiter leicht zugänglichen
Stelle erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Gefahrgutbeauftragter darf nur bestellt werden oder als
Unternehmer selbst die Funktion des Gefahrgutbeauftragten wahrnehmen,
wer Inhaber eines für den betroffenen Verkehrsträger gültigen
Schulungsnachweises nach § 4 ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wenn ein nach § 2 befreites Unternehmen wiederholt oder
schwerwiegend gegen Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter
verstößt, kann die zuständige Behörde die Bestellung eines
Gefahrgutbeauftragten anordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde trifft die zur Einhaltung dieser Verordnung
erforderlichen Anordnungen. Sie kann insbesondere die Abberufung des
bestellten Gefahrgutbeauftragten und die Bestellung eines anderen
Gefahrgutbeauftragten verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000501124.html"></span>

### § 4  
Schulungsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Schulungsnachweis wird mit den Mindestangaben nach Unterabschnitt
1.8.3.18 ADR/RID/ADN erteilt, wenn der Betroffene an einer Schulung nach
§ 5 teilgenommen und eine Prüfung nach § 6 Absatz 1 mit Erfolg abgelegt
hat. Der Schulungsnachweis gilt fünf Jahre und kann jeweils um weitere
fünf Jahre verlängert werden, wenn der Betroffene eine Prüfung nach § 6
Absatz 4 mit Erfolg abgelegt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000602123.html"></span>

### § 5  
Schulungsanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Schulung erfolgt in einem nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 anerkannten
Lehrgang. Anerkannt werden können Präsenzlehrgänge sowie Lehrgänge, die
ganz oder teilweise in elektronischer Form durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in den Schulungen zu behandelnden Sachgebiete ergeben sich aus
den Unterabschnitten 1.8.3.3 und 1.8.3.11 ADR/RID/ADN sowie aus § 8.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schulungssprache ist deutsch. Auf Antrag kann eine Schulung in
englischer Sprache zugelassen werden, wenn mit dem Antrag
Schulungsunterlagen zu den Sachgebieten nach Absatz 2 und die
erforderlichen Rechtsvorschriften in englischer Sprache nachgewiesen
werden und die sonstigen Voraussetzungen für die Anerkennung des
Lehrgangs nach Absatz 1 vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Schulung umfasst im Falle der Beförderung durch einen
Verkehrsträger mindestens 22 Stunden und 30 Minuten und für jeden
weiteren Verkehrsträger mindestens sieben Stunden und 30 Minuten. Dabei
muss die Schulung für jeden weiteren Verkehrsträger innerhalb der
Geltungsdauer des Schulungsnachweises erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ein Unterrichtstag darf nicht mehr als sieben Stunden und 30 Minuten
Unterricht umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Schulungsveranstalter darf Schulungen nur bei Vorliegen aller
Voraussetzungen nach Absatz 1 bis 5 durchführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000704123.html"></span>

### § 6  
Prüfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung besteht aus einer schriftlichen Prüfung, die ganz oder
teilweise auch als elektronische Prüfung durchgeführt werden kann. Die
Grundsätze der Prüfung richten sich nach Absatz 1.8.3.12.2 bis
1.8.3.12.5 ADR/RID/ADN.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach einer Schulung abzulegende Prüfung nach Absatz 1.8.3.12.4
ADR/RID/ADN darf einmal ohne nochmalige Schulung wiederholt werden. Die
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens 50 vom Hundert der von der
Industrie- und Handelskammer in der Satzung nach § 7 Absatz 2
festgelegten Höchstpunktzahl erreicht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungssprache ist deutsch. Auf Antrag kann eine Prüfung nach
Absatz 1 in englischer Sprache zugelassen werden, wenn der Prüfling die
erforderlichen Rechtsvorschriften in englischer Sprache nachweist sowie
die Kosten jeweils für die Erstellung der Prüfungsunterlagen in
englischer Sprache und die Durchführung der Prüfung in englischer
Sprache übernimmt. Die Teilnahme an einer Prüfung in englischer Sprache
ist nur für Prüflinge möglich, die zuvor an einer zugelassenen Schulung
nach § 5 Absatz 1 in englischer Sprache teilgenommen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung zur Verlängerung des Schulungsnachweises nach Absatz
1.8.3.16.1 ADR/RID/ADN darf unbegrenzt wiederholt werden, jedoch nur bis
zum Ablauf der Geltungsdauer des Schulungsnachweises. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend. Die Höchstpunktzahl ist jedoch um 50 vom Hundert zu
reduzieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfungsfragen sind aus einer Sammlung auszuwählen, die vom
Deutschen Industrie- und Handelskammertag veröffentlicht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Prüfungen dürfen nur bei Vorliegen aller Voraussetzungen nach Absatz
1 bis 5 durchgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000803123.html"></span>

### § 7  
Zuständigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Industrie- und Handelskammern sind zuständig für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erteilung der Schulungsnachweise nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anerkennung und Überwachung der Lehrgänge nach § 5 Absatz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Erteilung von Ausnahmen von § 5 Absatz 3 und § 6 Absatz 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der Prüfungen nach § 6 Absatz 1 bis 4 und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Umschreibung eines Schulungsnachweises nach § 7 Absatz 3 in
    einen Schulungsnachweis nach § 4.
    
    </div>

Für die Erteilung einer Ausnahme nach § 6 Absatz 3 Satz 2 ist die
Industrie- und Handelskammer zuständig, die zuvor die Ausnahme nach § 5
Absatz 3 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 zugelassen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einzelheiten nach Absatz 1 regeln die Industrie- und Handelskammern
durch Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 und 2 können Bund, Länder, Gemeinden und
sonstige juristische Personen des öffentlichen Rechts für ihren
hoheitlichen Aufgabenbereich eigene Schulungen veranstalten, die Prüfung
selbst durchführen und die Schulungsnachweise selbst ausstellen.
Einzelheiten sind durch die jeweils zuständige oberste Bundes- oder
Landesbehörde durch Verwaltungsvorschriften zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium des
Innern und für Heimat bestimmen die zuständigen Behörden im Sinne des §
3 Absatz 4 und 5 für ihren Dienstbereich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE000903123.html"></span>

### § 8  
Pflichten des Gefahrgutbeauftragten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gefahrgutbeauftragte hat die Aufgaben nach Unterabschnitt
1.8.3.3 ADR/RID/ADN wahrzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Gefahrgutbeauftragte ist verpflichtet, Aufzeichnungen in
Textform über seine Überwachungstätigkeit unter Angabe des Zeitpunktes
der Überwachung, der Namen der überwachten Personen und der überwachten
Geschäftsvorgänge zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Gefahrgutbeauftragte hat dafür zu sorgen, dass ein Unfallbericht
nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN erstellt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Gefahrgutbeauftragte hat für den Unternehmer einen Jahresbericht
über die Tätigkeiten des Unternehmens in Bezug auf die
Gefahrgutbeförderung innerhalb eines halben Jahres nach Ablauf des
Geschäftsjahres mit den Angaben nach Satz 2 zu erstellen. Der
Jahresbericht muss mindestens enthalten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Art der gefährlichen Güter unterteilt nach Klassen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gesamtmenge der gefährlichen Güter in einer der folgenden vier
    Stufen:
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        bis 5 Tonnen,
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        mehr als 5 Tonnen bis 50 Tonnen,
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        mehr als 50 Tonnen bis 1 000 Tonnen,
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        mehr als 1 000 Tonnen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zahl und Art der Unfälle mit gefährlichen Gütern über die ein
    Unfallbericht nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN erstellt
    worden ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Angaben, die nach Auffassung des Gefahrgutbeauftragten für
    die Beurteilung der Sicherheitslage wichtig sind, und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Angaben, ob das Unternehmen an der Beförderung gefährlicher Güter
    nach Abschnitt 1.10.3 ADR/RID/ADN oder 1.4.3 IMDG-Code beteiligt
    gewesen ist.
    
    </div>

Der Jahresbericht muss keine Angaben über die Beförderung gefährlicher
Güter im Luftverkehr enthalten. Die anzugebende Gesamtmenge der
gefährlichen Güter schließt auch die empfangenen gefährlichen Güter
ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Gefahrgutbeauftragte muss den Schulungsnachweis nach § 4 der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorlegen. Er hat dafür zu sorgen, dass
dieser Schulungsnachweis rechtzeitig verlängert wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE001002123.html"></span>

### § 9  
Pflichten der Unternehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Unternehmer darf den Gefahrgutbeauftragten wegen der Erfüllung
der ihm übertragenen Aufgaben nicht benachteiligen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Unternehmer hat dafür zu sorgen, dass der Gefahrgutbeauftragte

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    vor seiner Bestellung im Besitz eines gültigen und auf die
    Tätigkeiten des Unternehmens abgestellten Schulungsnachweises nach
    § 4 ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    alle zur Wahrnehmung seiner Tätigkeit erforderlichen sachdienlichen
    Auskünfte und Unterlagen erhält, soweit sie die Beförderung
    gefährlicher Güter betreffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die notwendigen Mittel zur Aufgabenwahrnehmung erhält,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    jederzeit seine Vorschläge und Bedenken unmittelbar der
    entscheidenden Stelle im Unternehmen vortragen kann,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zu vorgesehenen Vorschlägen auf Änderung oder Anträgen auf
    Abweichungen von den Vorschriften über die Beförderung gefährlicher
    Güter Stellung nehmen kann und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    alle Aufgaben, die ihm nach § 8 übertragen worden sind,
    ordnungsgemäß erfüllen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Unternehmer hat die Aufzeichnungen nach § 8 Absatz 2 und den
Jahresbericht nach § 8 Absatz 5 fünf Jahre nach deren Vorlage durch den
Gefahrgutbeauftragten aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen in Textform zur Prüfung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Unternehmer hat auf Verlangen der zuständigen Behörde den Namen
des Gefahrgutbeauftragten bekannt zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Unternehmer hat auf Verlangen der zuständigen Behörde die
Unfallberichte nach Unterabschnitt 1.8.3.6 ADR/RID/ADN vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE001102123.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 10 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Gesetzes über die Beförderung gefährlicher Güter handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Unternehmer
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 einen Gefahrgutbeauftragten nicht,
        nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
        bestellt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 3 Absatz 3 einen Gefahrgutbeauftragten bestellt oder
        die Funktion des Gefahrgutbeauftragten selbst wahrnimmt, ohne im
        Besitz eines gültigen Schulungsnachweises nach § 4 zu sein,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 4 zuwiderhandelt,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass der
        Gefahrgutbeauftragte im Besitz eines dort genannten
        Schulungsnachweises ist,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 6 nicht dafür sorgt, dass der
        Gefahrgutbeauftragte alle Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen kann,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 9 Absatz 3 eine dort genannte Aufzeichnung oder den
        Jahresbericht nicht oder nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt
        oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 9 Absatz 4 den Namen des Gefahrgutbeauftragten nicht
        oder nicht rechtzeitig bekannt gibt oder
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 9 Absatz 5 den Unfallbericht nicht oder nicht
        rechtzeitig vorlegt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Schulungsveranstalter entgegen § 5 Absatz 6 eine Schulung
    durchführt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    als Gefahrgutbeauftragter
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 8 Absatz 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
        oder nicht vollständig führt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        (weggefallen)
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 8 Absatz 4 nicht dafür sorgt, dass ein Unfallbericht
        erstellt wird,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1 einen Jahresbericht nicht, nicht
        richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 8 Absatz 6 Satz 1 den Schulungsnachweis nicht oder
        nicht rechtzeitig vorlegt.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR034100011BJNE001201124.html"></span>

### § 11  
(Übergangsbestimmungen)

<span id="BJNR034100011BJNE001301124.html"></span>

### § 12  
(Aufheben von Vorschriften)

<span id="BJNR034100011BJNE001401124.html"></span>

### § 13  
(Inkrafttreten)
