<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Wahlordnung für die Präsidien der Gerichte

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wahlordnung für die Präsidien der Gerichte vom 19. September 1972 (BGBl. I S. 1821), die zuletzt durch Artikel 209 Absatz 2 des Gesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 866) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR018210972.html"></span>

# Wahlordnung für die Präsidien der Gerichte

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 209 Abs. 2 G v. 19.4.2006 I 866 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.1972 +++)
(+++ Maßgaben für beigetr. fünf Länder vgl. GerPräsWO Anhang EV,
     die Maßgaben sind nicht mehr anzuwenden +++)

 
```

Die V tritt in den beigetretenen fünf Ländern (Art. 1 Abs. 1 EinigVtr)
gem. Anl. I Kap. III Sachg. A Abschn. III Nr. 2 EinigVtr v. 31.8.1990
iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 927 mit Maßgaben in Kraft; in dem Teil
des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, gilt sie
gem. Abschn. IV Nr. 2 Buchst. a EinigVtr ohne Maßgaben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000100666.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 21b Abs. 5 des Gerichtsverfassungsgesetzes sowie auf
Grund des § 10 Abs. 1 Halbsatz 1 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz, des § 4 der Verwaltungsgerichtsordnung, des §
4 der Finanzgerichtsordnung, des § 6a des Arbeitsgerichtsgesetzes, des §
6 des Sozialgerichtsgesetzes, des § 47 der Bundesdisziplinarordnung, des
§ 36e des Patentgesetzes und der §§ 97, 105 Abs. 1 der
Bundesrechtsanwaltsordnung, jeweils in Verbindung mit § 21b Abs. 5 des
Gerichtsverfassungsgesetzes, sämtlich zuletzt geändert durch das Gesetz
zur Änderung der Bezeichnungen der Richter und ehrenamtlichen Richter
und der Präsidialverfassung der Gerichte vom 26. Mai 1972
(Bundesgesetzblatt I S. 841), verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000200666.html"></span>

### § 1  
Wahlvorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlvorstand sorgt für die ordnungsmäßige Durchführung der Wahl
der Mitglieder des Präsidiums. Er faßt seine Beschlüsse mit
Stimmenmehrheit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wahlvorstand besteht aus mindestens drei wahlberechtigten
Mitgliedern des Gerichts. Das amtierende Präsidium bestellt die
erforderliche Zahl von Mitgliedern des Wahlvorstandes spätestens zwei
Monate vor Ablauf des Geschäftsjahres, in dem eine Wahl stattfindet. Es
bestellt zugleich eine angemessene Zahl von Ersatzmitgliedern und legt
fest, in welcher Reihenfolge sie bei Verhinderung oder Ausscheiden von
Mitgliedern des Wahlvorstandes nachrücken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das amtierende Präsidium gibt die Namen der Mitglieder und der
Ersatzmitglieder des Wahlvorstandes unverzüglich durch Aushang bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000301301.html"></span>

### § 2  
Wahlverzeichnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlvorstand erstellt ein Verzeichnis der wahlberechtigten und
ein Verzeichnis der wählbaren Mitglieder des Gerichts. Die Verzeichnisse
sind bis zum Wahltag auf dem laufenden zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In das Verzeichnis der wählbaren Mitglieder des Gerichts sind auch
die jeweils wegen Ablaufs ihrer Amtszeit oder durch Los ausscheidenden
Mitglieder des Präsidiums aufzunehmen, sofern sie noch die
Voraussetzungen des § 21b Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes
erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 21b Abs. 4 Satz 3 und des § 21d Abs. 2 und 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes nimmt der Wahlvorstand zuvor die Auslosung
der ausscheidenden Mitglieder des Präsidiums vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Auslosung ist für die Richter öffentlich. Zeitpunkt und Ort der
Auslosung gibt der Wahlvorstand unverzüglich nach seiner Bestellung
durch Aushang bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Auslosung fertigt der Wahlvorstand eine Niederschrift, die
von sämtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes zu unterzeichnen ist. Sie
muß das Ergebnis der Auslosung enthalten. Besondere Vorkommnisse bei der
Auslosung sind in der Niederschrift zu vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000400666.html"></span>

### § 3  
Wahltag, Wahlzeit, Wahlraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wahl soll mindestens zwei Wochen vor Ablauf des Geschäftsjahres
stattfinden. Der Wahlvorstand bestimmt einen Arbeitstag als Wahltag, die
Wahlzeit und den Wahlraum. Bei entsprechendem Bedürfnis kann bestimmt
werden, daß an zwei aufeinander folgenden Arbeitstagen und in mehreren
Wahlräumen gewählt wird. Die Wahlzeit muß sich über mindestens zwei
Stunden erstrecken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000501301.html"></span>

### § 4  
Wahlbekanntmachungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlvorstand gibt spätestens einen Monat vor dem Wahltag durch
Aushang bekannt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Verzeichnis der wahlberechtigten und das Verzeichnis der
    wählbaren Mitglieder des Gerichts,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Ergebnis der Auslosung nach § 21b Abs. 4 Satz 3 und § 21d Abs. 2
    und 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Wahltag, die Wahlzeit und den Wahlraum,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der zu wählenden Richter,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Voraussetzungen, unter denen eine Briefwahl stattfinden kann,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    den Hinweis auf das Einspruchsrecht nach Absatz 3.
    
    </div>

Bestehen Zweigstellen oder auswärtige Spruchkörper, so sind die
Wahlbekanntmachungen auch dort auszuhängen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf den Wahlbekanntmachungen ist der erste Tag des Aushangs zu
vermerken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jedes wahlberechtigte Mitglied des Gerichts kann gegen die
Richtigkeit der Wahlverzeichnisse binnen einer Woche seit ihrer
Bekanntmachung oder der Bekanntmachung einer Änderung schriftlich bei
dem Wahlvorstand Einspruch einlegen. Der Wahlvorstand hat über den
Einspruch unverzüglich zu entscheiden und bei begründetem Einspruch die
Wahlverzeichnisse zu berichtigen. Die Entscheidung des Wahlvorstandes
ist dem Mitglied des Gerichts, das den Einspruch eingelegt hat,
schriftlich mitzuteilen. Sie muß ihm spätestens am Tage vor der Wahl
zugehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000602301.html"></span>

### § 5  
Wahlhandlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels in einem
Wahlumschlag ausgeübt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Stimmzettel sind die Anzahl der zu wählenden Richter sowie
die Namen der wählbaren Richter in alphabetischer Reihenfolge
untereinander aufzuführen. Nicht aufzuführen sind die Namen der Richter,
die dem Präsidium angehören und deren Amtszeit noch nicht abläuft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wähler gibt seine Stimme ab, indem er auf dem Stimmzettel einen
oder mehrere Namen von Richtern ankreuzt und den Stimmzettel im
verschlossenen Wahlumschlag in die Wahlurne legt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000700666.html"></span>

### § 6  
Ordnung im Wahlraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Richter können während der gesamten Wahlzeit im Wahlraum
anwesend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wahlvorstand trifft Vorkehrungen, daß der Wähler den Stimmzettel
im Wahlraum unbeobachtet kennzeichnet und in den Wahlumschlag legt. Für
die Aufnahme der Umschläge ist eine Wahlurne zu verwenden. Vor Beginn
der Stimmabgabe hat der Wahlvorstand festzustellen, daß die Wahlurne
leer ist, und sie zu verschließen. Sie muß so eingerichtet sein, daß die
eingelegten Umschläge nicht entnommen werden können, ohne daß die Urne
geöffnet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Solange der Wahlraum zur Stimmabgabe geöffnet ist, müssen mindestens
zwei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Stimmzettel und Wahlumschlag werden dem Wähler von dem Wahlvorstand
im Wahlraum ausgehändigt. Vor dem Einlegen des Wahlumschlages in die
Wahlurne stellt ein Mitglied des Wahlvorstandes fest, ob der Wähler im
Wählerverzeichnis eingetragen ist. Die Teilnahme an der Wahl ist im
Wählerverzeichnis zu vermerken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird die Wahlhandlung unterbrochen oder wird das Wahlergebnis nicht
unmittelbar nach Abschluß der Stimmabgabe festgestellt, so hat der
Wahlvorstand für die Zwischenzeit die Wahlurne so zu verschließen und
aufzubewahren, daß das Einlegen oder die Entnahme von Stimmzetteln ohne
Beschädigung des Verschlusses unmöglich ist. Bei Wiedereröffnung der
Wahl oder bei Entnahme der Stimmzettel zur Stimmzählung hat sich der
Wahlvorstand davon zu überzeugen, daß der Verschluß unversehrt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Nach Ablauf der Wahlzeit dürfen nur noch diejenigen Wahlberechtigten
abstimmen, die sich in diesem Zeitpunkt im Wahlraum befinden. Sodann
erklärt der Wahlvorstand die Wahlhandlung für beendet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000801301.html"></span>

### § 7  
Briefwahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den wahlberechtigten Mitgliedern des Gerichts, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem auswärtigen Spruchkörper oder einer Zweigstelle des Gerichts
    angehören oder für nicht mehr als drei Monate an ein anderes Gericht
    abgeordnet sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus sonstigen Gründen an einer Stimmabgabe nach § 5 Abs. 3
    verhindert sind und dies dem Wahlvorstand rechtzeitig anzeigen,
    
    </div>

leitet der Wahlvorstand einen Stimmzettel und einen Wahlumschlag sowie
einen größeren Freiumschlag zu, der die Anschrift des Wahlvorstandes und
als Absender die Anschrift des wahlberechtigten Mitglieds des Gerichts
sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe zur Wahl des Präsidiums"
trägt. Er übersendet außerdem eine vorgedruckte, vom Wähler abzugebende
Erklärung, in der dieser dem Wahlvorstand gegenüber versichert, daß er
den Stimmzettel persönlich gekennzeichnet hat. Die Absendung ist in der
Wählerliste zu vermerken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem besonderen Schreiben ist zugleich anzugeben, bis zu welchem
Zeitpunkt spätestens der Stimmzettel bei dem Wahlvorstand eingegangen
sein muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wähler gibt seine Stimme ab, indem er auf dem Stimmzettel einen
oder mehrere Namen von Richtern ankreuzt und den Stimmzettel im
verschlossenen Wahlumschlag unter Verwendung des Freiumschlages und
Beifügung der von ihm unterzeichneten vorgedruckten Erklärung dem
Wahlvorstand übermittelt. Die Stimmabgabe kann vor dem Wahltag erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Während der Wahlzeit vermerkt ein Mitglied des Wahlvorstandes die
Absender der bei dem Wahlvorstand eingegangenen Briefe im
Wählerverzeichnis, entnimmt den Briefen die Wahlumschläge und legt
diese ungeöffnet in die Wahlurne. Die vorgedruckten Erklärungen sind zu
den Wahlunterlagen zu nehmen. Briefe, die ohne die vorgedruckte
Erklärung bei dem Wahlvorstand eingehen, sind mit dem darin enthaltenen
Wahlumschlag sowie mit einem entsprechenden Vermerk des Wahlvorstandes
zu den Wahlunterlagen zu nehmen. Nach Ablauf der Wahlzeit eingehende
Briefe sind unter Vermerk des Eingangszeitpunktes ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE000901301.html"></span>

### § 8  
Feststellung des Wahlergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unverzüglich nach Ablauf der Wahlzeit stellt der Wahlvorstand das
Wahlergebnis fest. Die Richter können bei der Feststellung des
Wahlergebnisses anwesend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wahlvorstand öffnet die Wahlurne und entnimmt den darin
befindlichen Wahlumschlägen die Stimmzettel. Er prüft deren Gültigkeit
und zählt sodann die auf jedes wählbare Mitglied des Gerichts
entfallenden gültigen Stimmen zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ungültig sind Stimmzettel,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die nicht in einem Wahlumschlag abgegeben sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die nicht von dem Wahlvorstand ausgegeben sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    aus denen sich der Wille des Wählers nicht zweifelsfrei ergibt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die einen Zusatz oder Vorbehalt enthalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei Stimmengleichheit zwischen zwei oder mehreren wählbaren
Mitgliedern des Gerichts stellt der Wahlvorstand durch Auslosung fest,
wer als gewählt gilt und wer in den Fällen des § 21c Abs. 2 des
Gerichtsverfassungsgesetzes als Nächstberufener nachrückt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001001301.html"></span>

### § 9  
Wahlniederschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über das Wahlergebnis fertigt der Wahlvorstand eine Niederschrift,
die von sämtlichen Mitgliedern des Wahlvorstandes zu unterzeichnen ist.
Die Niederschrift muß enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl der abgegebenen Stimmzettel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl der gültigen Stimmzettel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl der ungültigen Stimmzettel,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die für die Gültigkeit oder Ungültigkeit zweifelhafter Stimmzettel
    maßgebenden Gründe,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Angabe, wie viele Stimmen auf jeden der wählbaren Richter
    entfallen sind,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Namen der gewählten Richter,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das Ergebnis einer etwaigen Auslosung nach § 8 Abs. 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Vorkommnisse bei der Wahlhandlung oder der Feststellung
des Wahlergebnisses sind in der Niederschrift zu vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001100666.html"></span>

### § 10  
Benachrichtigung der gewählten Richter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Wahlvorstand benachrichtigt unverzüglich die in das Präsidium
gewählten Mitglieder des Gerichts schriftlich von ihrer Wahl.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001200666.html"></span>

### § 11  
Bekanntgabe des Wahlergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Wahlvorstand gibt das Wahlergebnis unverzüglich durch Aushang
bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001300666.html"></span>

### § 12  
Berichtigung des Wahlergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Offenbare Unrichtigkeiten des bekanntgemachten Wahlergebnisses,
insbesondere Schreib- und Rechenfehler, kann der Wahlvorstand von Amts
wegen oder auf Antrag berichtigen. Die Berichtigung ist gleichfalls
durch Aushang bekannt zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001400666.html"></span>

### § 13  
Aufbewahrung der Wahlunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wahlunterlagen (Aushänge, Niederschriften, Stimmzettel, verspätet
oder ohne vorgedruckte Erklärung eingegangene Wahlbriefe usw.) werden
von dem Präsidium mindestens vier Jahre aufbewahrt; die Frist beginnt
mit dem auf die Wahl folgenden Geschäftsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001500666.html"></span>

### § 14  
Nachwahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist in den Fällen des § 21c Abs. 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes eine
Nachwahl durchzuführen, weil kein Nächstberufener vorhanden ist, so
gelten für die Durchführung der Nachwahl die Vorschriften dieser
Verordnung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001600666.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001701301.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018210972BJNE001800666.html"></span>

### § 17  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1972 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
