<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte (Produkthaftungsgesetz - ProdHaftG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Produkthaftungsgesetz vom 15. Dezember 1989 (BGBl. I S. 2198), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2421) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR021980989.html"></span>

# Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte (Produkthaftungsgesetz - ProdHaftG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 17.7.2017 I 2421 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1990 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl ProdHaftG Anhang EV,
     nicht mehr anzuwenden +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000100328.html"></span>

### § 1  
Haftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird durch den Fehler eines Produkts jemand getötet, sein Körper
oder seine Gesundheit verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der
Hersteller des Produkts verpflichtet, dem Geschädigten den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen. Im Falle der Sachbeschädigung gilt
dies nur, wenn eine andere Sache als das fehlerhafte Produkt beschädigt
wird und diese andere Sache ihrer Art nach gewöhnlich für den privaten
Ge- oder Verbrauch bestimmt und hierzu von dem Geschädigten
hauptsächlich verwendet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ersatzpflicht des Herstellers ist ausgeschlossen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er das Produkt nicht in den Verkehr gebracht hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach den Umständen davon auszugehen ist, daß das Produkt den Fehler,
    der den Schaden verursacht hat, noch nicht hatte, als der Hersteller
    es in den Verkehr brachte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    er das Produkt weder für den Verkauf oder eine andere Form des
    Vertriebs mit wirtschaftlichem Zweck hergestellt noch im Rahmen
    seiner beruflichen Tätigkeit hergestellt oder vertrieben hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Fehler darauf beruht, daß das Produkt in dem Zeitpunkt, in dem
    der Hersteller es in den Verkehr brachte, dazu zwingenden
    Rechtsvorschriften entsprochen hat, oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der Fehler nach dem Stand der Wissenschaft und Technik in dem
    Zeitpunkt, in dem der Hersteller das Produkt in den Verkehr brachte,
    nicht erkannt werden konnte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ersatzpflicht des Herstellers eines Teilprodukts ist ferner
ausgeschlossen, wenn der Fehler durch die Konstruktion des Produkts, in
welches das Teilprodukt eingearbeitet wurde, oder durch die Anleitungen
des Herstellers des Produkts verursacht worden ist. Satz 1 ist auf den
Hersteller eines Grundstoffs entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Fehler, den Schaden und den ursächlichen Zusammenhang
zwischen Fehler und Schaden trägt der Geschädigte die Beweislast. Ist
streitig, ob die Ersatzpflicht gemäß Absatz 2 oder 3 ausgeschlossen ist,
so trägt der Hersteller die Beweislast.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000201311.html"></span>

### § 2  
Produkt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Produkt im Sinne dieses Gesetzes ist jede bewegliche Sache, auch wenn
sie einen Teil einer anderen beweglichen Sache oder einer unbeweglichen
Sache bildet, sowie Elektrizität.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000300328.html"></span>

### § 3  
Fehler

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Produkt hat einen Fehler, wenn es nicht die Sicherheit bietet,
die unter Berücksichtigung aller Umstände, insbesondere

  - a)
    
    <div style="">
    
    seiner Darbietung,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    des Gebrauchs, mit dem billigerweise gerechnet werden kann,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    des Zeitpunkts, in dem es in den Verkehr gebracht wurde,
    
    </div>

berechtigterweise erwartet werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Produkt hat nicht allein deshalb einen Fehler, weil später ein
verbessertes Produkt in den Verkehr gebracht wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE002003307.html"></span>

### § 4  
Hersteller

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hersteller im Sinne dieses Gesetzes ist, wer das Endprodukt, einen
Grundstoff oder ein Teilprodukt hergestellt hat. Als Hersteller gilt
auch jeder, der sich durch das Anbringen seines Namens, seiner Marke
oder eines anderen unterscheidungskräftigen Kennzeichens als Hersteller
ausgibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Hersteller gilt ferner, wer ein Produkt zum Zweck des Verkaufs,
der Vermietung, des Mietkaufs oder einer anderen Form des Vertriebs mit
wirtschaftlichem Zweck im Rahmen seiner geschäftlichen Tätigkeit in den
Geltungsbereich des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
einführt oder verbringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kann der Hersteller des Produkts nicht festgestellt werden, so gilt
jeder Lieferant als dessen Hersteller, es sei denn, daß er dem
Geschädigten innerhalb eines Monats, nachdem ihm dessen diesbezügliche
Aufforderung zugegangen ist, den Hersteller oder diejenige Person
benennt, die ihm das Produkt geliefert hat. Dies gilt auch für ein
eingeführtes Produkt, wenn sich bei diesem die in Absatz 2 genannte
Person nicht feststellen läßt, selbst wenn der Name des Herstellers
bekannt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000500328.html"></span>

### § 5  
Mehrere Ersatzpflichtige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sind für denselben Schaden mehrere Hersteller nebeneinander zum
Schadensersatz verpflichtet, so haften sie als Gesamtschuldner. Im
Verhältnis der Ersatzpflichtigen zueinander hängt, soweit nichts
anderes bestimmt ist, die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang des
zu leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere davon ab,
inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem anderen Teil
verursacht worden ist; im übrigen gelten die §§ 421 bis 425 sowie § 426
Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000600328.html"></span>

### § 6  
Haftungsminderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Geschädigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; im Falle der
Sachbeschädigung steht das Verschulden desjenigen, der die tatsächliche
Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des Geschädigten gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Haftung des Herstellers wird nicht gemindert, wenn der Schaden
durch einen Fehler des Produkts und zugleich durch die Handlung eines
Dritten verursacht worden ist. § 5 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000701123.html"></span>

### § 7  
Umfang der Ersatzpflicht bei Tötung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Falle der Tötung ist Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung
sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der Getötete dadurch
erlitten hat, daß während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit
aufgehoben oder gemindert war oder seine Bedürfnisse vermehrt waren. Der
Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen zu
ersetzen, der diese Kosten zu tragen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in einem
Verhältnis, aus dem er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und ist
dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen, so hat
der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu leisten, als
der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur Gewährung
des Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. Die Ersatzpflicht tritt auch
ein, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung gezeugt, aber noch nicht
geboren war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des Getöteten
war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000801377.html"></span>

### § 8  
Umfang der Ersatzpflicht bei Körperverletzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist Ersatz der
Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der
Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der Verletzung zeitweise oder
dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert ist oder seine
Bedürfnisse vermehrt sind. Wegen des Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, kann auch eine billige Entschädigung in Geld
gefordert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE000900328.html"></span>

### § 9  
Schadensersatz durch Geldrente

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen vermehrter Bedürfnisse des Verletzten sowie
der nach § 7 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz ist für
die Zukunft durch eine Geldrente zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001001377.html"></span>

### § 10  
Haftungshöchstbetrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind Personenschäden durch ein Produkt oder gleiche Produkte mit
demselben Fehler verursacht worden, so haftet der Ersatzpflichtige nur
bis zu einem Höchstbetrag von 85 Millionen Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übersteigen die den mehreren Geschädigten zu leistenden
Entschädigungen den in Absatz 1 vorgesehenen Höchstbetrag, so
verringern sich die einzelnen Entschädigungen in dem Verhältnis, in dem
ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001101377.html"></span>

### § 11  
Selbstbeteiligung bei Sachbeschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle der Sachbeschädigung hat der Geschädigte einen Schaden bis zu
einer Höhe von 500 Euro selbst zu tragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001200328.html"></span>

### § 12  
Verjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anspruch nach § 1 verjährt in drei Jahren von dem Zeitpunkt an,
in dem der Ersatzberechtigte von dem Schaden, dem Fehler und von der
Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt hat oder hätte erlangen
müssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Schweben zwischen dem Ersatzpflichtigen und dem Ersatzberechtigten
Verhandlungen über den zu leistenden Schadensersatz, so ist die
Verjährung gehemmt, bis die Fortsetzung der Verhandlungen verweigert
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im übrigen sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
die Verjährung anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001300328.html"></span>

### § 13  
Erlöschen von Ansprüchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anspruch nach § 1 erlischt zehn Jahre nach dem Zeitpunkt, in dem
der Hersteller das Produkt, das den Schaden verursacht hat, in den
Verkehr gebracht hat. Dies gilt nicht, wenn über den Anspruch ein
Rechtsstreit oder ein Mahnverfahren anhängig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf den rechtskräftig festgestellten Anspruch oder auf den Anspruch
aus einem anderen Vollstreckungstitel ist Absatz 1 Satz 1 nicht
anzuwenden. Gleiches gilt für den Anspruch, der Gegenstand eines
außergerichtlichen Vergleichs ist oder der durch rechtsgeschäftliche
Erklärung anerkannt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001400328.html"></span>

### § 14  
Unabdingbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ersatzpflicht des Herstellers nach diesem Gesetz darf im voraus
weder ausgeschlossen noch beschränkt werden. Entgegenstehende
Vereinbarungen sind nichtig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001500328.html"></span>

### § 15  
Arzneimittelhaftung, Haftung nach anderen Rechtsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird infolge der Anwendung eines zum Gebrauch bei Menschen
bestimmten Arzneimittels, das im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes an den Verbraucher abgegeben wurde und der Pflicht
zur Zulassung unterliegt oder durch Rechtsverordnung von der Zulassung
befreit worden ist, jemand getötet, sein Körper oder seine Gesundheit
verletzt, so sind die Vorschriften des Produkthaftungsgesetzes nicht
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Haftung aufgrund anderer Vorschriften bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001600328.html"></span>

### § 16  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz ist nicht auf Produkte anwendbar, die vor seinem
Inkrafttreten in den Verkehr gebracht worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001701301.html"></span>

### § 17  
Erlaß von Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Beträge der §§ 10 und 11 zu
ändern oder das Außerkrafttreten des § 10 anzuordnen, wenn und soweit
dies zur Umsetzung einer Richtlinie des Rates der Europäischen
Gemeinschaften auf der Grundlage der Artikel 16 Abs. 2 und 18 Abs. 2 der
Richtlinie des Rates vom 25. Juli 1985 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für
fehlerhafte Produkte erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001800328.html"></span>

### § 18  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die
aufgrund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten nach Maßgabe des § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021980989BJNE001900328.html"></span>

### § 19  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1990 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
