<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Beteiligung der auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der pflegenden Angehörigen im Bereich der Begutachtung und Qualitätssicherung der Sozialen Pflegeversicherung (Pflegebedürftigenbeteiligungsverordnung - PfleBeteiligungsV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Pflegebedürftigenbeteiligungsverordnung vom 22. März 2013 (BGBl. I S. 599)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR059900013.html"></span>

# Verordnung zur Beteiligung der auf Bundesebene maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der pflegenden Angehörigen im Bereich der Begutachtung und Qualitätssicherung der Sozialen Pflegeversicherung (Pflegebedürftigenbeteiligungsverordnung - PfleBeteiligungsV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.3.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 118 Absatz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch –
Soziale Pflegeversicherung –, der durch Artikel 1 Nummer 45 des Gesetzes
vom 23. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2246) eingefügt worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Gesundheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Voraussetzungen für die Anerkennung maßgeblicher Organisationen auf Bundesebene

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Maßgebliche Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der
Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der
pflegenden Angehörigen auf Bundesebene im Sinne des § 118 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch sind Organisationen, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    sich nach ihrer Satzung ideell und nicht nur vorübergehend für die
    Belange von pflegebedürftigen und behinderten Menschen sowie der
    pflegenden Angehörigen oder für die Selbsthilfe pflegebedürftiger
    und behinderter Menschen sowie der pflegenden Angehörigen einsetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in ihrer inneren Ordnung demokratischen Grundsätzen entsprechen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    gemäß ihrem Mitgliederkreis oder ihrer Aufgabenstellung dazu berufen
    sind, die Interessen von pflegebedürftigen und behinderten Menschen
    sowie der pflegenden Angehörigen oder der Selbsthilfe
    pflegebedürftiger und behinderter Menschen sowie der pflegenden
    Angehörigen auf Bundesebene zu vertreten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Gewähr für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung bieten; dabei
    sind Art und Umfang der bisherigen Tätigkeit, der Mitgliederkreis
    oder ihre Aufgabenstellung und die Leistungsfähigkeit zu
    berücksichtigen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    durch Offenlegung ihrer Finanzierung nachweisen können, dass sie
    neutral und unabhängig arbeiten, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    gemeinnützige Zwecke verfolgen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Anerkannte Organisationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als maßgebliche Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen und
der Selbsthilfe der pflegebedürftigen und behinderten Menschen auf
Bundesebene gelten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Sozialverband Vdk Deutschland e. V.,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Sozialverband Deutschland e. V. – Bundesverband –,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bundesarbeitsgemeinschaft SELBSTHILFE von Menschen mit
    Behinderung und chronischer Erkrankung und ihren Angehörigen e. V.,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Interessenvertretung Selbstbestimmt Leben in Deutschland e. V.,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Bundesarbeitsgemeinschaft der Senioren-Organisationen e. V. und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    der Bundesverband der Verbraucherzentralen und Verbraucherverbände –
    Verbraucherzentrale Bundesverband e. V.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Anerkennung weiterer Organisationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit kann auf Antrag weitere
Organisationen, die nicht Mitglied der in § 2 genannten Verbände sind,
als maßgebliche Organisation auf Bundesebene anerkennen, wenn die
antragstellende Organisation die gemäß § 1 erforderlichen Kriterien
erfüllt und diese nachweist. Das Bundesministerium für Gesundheit gibt
den Ländern innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung
Gelegenheit zur Stellungnahme; die Stellungnahmen sind in die
Entscheidung einzubeziehen. Die Anerkennung erfolgt durch
Verwaltungsakt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Entzug der Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hat der Spitzenverband Bund der Pflegekassen oder ein anderer
Vereinbarungspartner nach § 113 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
Zweifel, dass eine der in § 2 genannten Organisationen oder eine der
nach § 3 anerkannten Organisationen die in § 1 genannten Kriterien
erfüllt, bittet er das Bundesministerium für Gesundheit, die
betreffende Organisation zu überprüfen. Ergibt die Überprüfung, dass die
Kriterien nicht erfüllt sind, stellt das Bundesministerium für
Gesundheit durch Verwaltungsakt fest, dass die betreffende Organisation
keine maßgebliche Organisation auf Bundesebene im Sinne des § 118 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Verfahren der Beteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in § 2 genannten und die nach § 3 anerkannten Organisationen
können zur Wahrnehmung der in § 118 Absatz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Mitberatungsrechte zu dem jeweiligen
Beratungsverfahren einvernehmlich insgesamt höchstens sechs sachkundige
Personen benennen. Kommt innerhalb von vier Wochen nach schriftlicher
Aufforderung einer in § 2 genannten oder nach § 3 anerkannten
Organisation eine Einigung auf sechs sachkundige Personen nicht
zustande, entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit auf Antrag
einer Organisation unverzüglich durch Los.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beteiligung der maßgeblichen Organisationen muss frühzeitig
erfolgen. Dazu werden den in § 2 genannten und den nach § 3 anerkannten
Organisationen die erforderlichen Unterlagen rechtzeitig und vollständig
zur Verfügung gestellt. Die sachkundigen Personen haben ein
Mitberatungsrecht, aber kein Stimmrecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in § 2 genannten und die nach § 3 anerkannten Organisationen
können Themen vorschlagen, zu denen Expertenstandards zur Sicherung und
Weiterentwicklung der Qualität in der Pflege nach § 113a des Elften
Buches Sozialgesetzbuch entwickelt werden sollen. Das Verfahren bestimmt
sich nach der Verfahrensordnung gemäß § 113a Absatz 2 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wurden vor dem 30. Oktober 2012 bereits Verfahren zur Erstellung von den
in § 118 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
genannten Richtlinien eingeleitet oder Verhandlungen zu den in § 118
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten
Vereinbarungen aufgenommen, erfolgt die Beteiligung nach dieser
Verordnung, wenn noch kein Beteiligungsverfahren eingeleitet worden ist,
ab dem jeweiligen Verfahrensstand.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR059900013BJNE000900000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
