<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2074), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. Juli 2014 (BGBl. I S. 952) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR207410002.html"></span>

# Gesetz zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in einem Ghetto

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 G v. 15.7.2014 I 952 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.1997 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 20.6.2002 I 2074 vom Bundestag
erlassen. Es ist gem. Art. 3 Abs. 2 dieses G am 1.7.1997 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207410002BJNE000101377.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in
einem Ghetto, die sich dort zwangsweise aufgehalten haben, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Beschäftigung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        aus eigenem Willensentschluss zustande gekommen ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        gegen Entgelt ausgeübt wurde und
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Ghetto in einem Gebiet des nationalsozialistischen
    Einflussbereichs lag,
    
    </div>

soweit für diese Zeiten nicht bereits eine Leistung aus einem System der
sozialen Sicherheit erbracht wird. Als System der sozialen Sicherheit
ist jedes System anzusehen, in das in abhängiger Beschäftigung stehende
Personen durch öffentlich-rechtlichen Zwang einbezogen wurden, um sie
und ihre Hinterbliebenen für den Fall der Minderung der
Erwerbsfähigkeit, des Alters und des Todes oder für einen oder mehrere
dieser Fälle durch regelmäßig wiederkehrende Geldleistungen zu sichern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses Gesetz ergänzt die rentenrechtlichen Vorschriften des
Gesetzes zur Regelung der Wiedergutmachung nationalsozialistischen
Unrechts in der Sozialversicherung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Anspruch auf eine Rente besteht auch, wenn die zur
Leistungspflicht nach zwischen- oder überstaatlichem Recht erforderliche
Mindestanzahl an rentenrechtlichen Zeiten für die Berechnung der Rente
nicht vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die auf Grund dieses Gesetzes gezahlten Renten gelten nicht als
Leistungen der sozialen Sicherheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207410002BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Fiktion der Beitragszahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Zeiten der Beschäftigung von Verfolgten in einem Ghetto gelten
Beiträge als gezahlt, und zwar

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Berechnung der Rente als Beiträge nach den
    Reichsversicherungsgesetzen für eine Beschäftigung außerhalb des
    Bundesgebiets sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Erbringung von Leistungen ins Ausland als Beiträge für eine
    Beschäftigung im Bundesgebiet
    
    </div>

(Ghetto-Beitragszeiten).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zusätzliche Entgeltpunkte für Beitragszeiten außerhalb des
Bundesgebiets sind auf Grund von Ghetto-Beitragszeiten nicht zu
ermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207410002BJNE000301377.html"></span>

### § 3  
Besonderheiten beim Rentenbeginn und Neufeststellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Antrag auf Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung gilt
als am 18. Juni 1997 gestellt. Bei Hinterbliebenenrenten gilt der
Rentenantrag frühestens mit dem Todestag als gestellt, wenn der
Verfolgte nach dem 17. Juni 1997 verstorben ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Ermittlung des Zugangsfaktors gilt die Wartezeit als mit
Vollendung des 65. Lebensjahres erfüllt und die Rente wegen Alters bis
zum Rentenbeginn als nicht in Anspruch genommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz ist § 44 Absatz 4 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wurde eine Rente nach diesem Gesetz in der Fassung bis zum 31. Juli
2014 unter Anwendung des § 44 Absatz 4 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch bewilligt, so wird die Rente auf Antrag vom
frühestmöglichen Rentenbeginn an neu festgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wurde eine Rente nach diesem Gesetz in der Fassung bis zum 31. Juli
2014 wegen verspäteter Antragstellung nicht vom frühestmöglichen
Rentenbeginn an bewilligt, so wird die Rente auf Antrag vom
frühestmöglichen Rentenbeginn an neu festgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wird die Rente nach Absatz 4 oder 5 neu festgestellt, ist damit der
bisherige Rentenbescheid aufgehoben. Die Überzahlung, die sich aus der
verminderten Rentenhöhe ergibt, ist mit der Nachzahlung aufzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der zuständige Rentenversicherungsträger hat die Berechtigten über
die Möglichkeit der Neufeststellung auf Antrag und die sich aus einer
Neufeststellung ergebenden individuellen Auswirkungen auf den
Rentenanspruch zu informieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207410002BJNE000400377.html"></span>

### § 4  
Auszahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz sollen nur unmittelbar an die
Berechtigten gezahlt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207410002BJNE000500377.html"></span>

### § 5  
Verzinsung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Fälligkeitszeitpunkt im Sinne von § 44 Absatz 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch ist bei Renten mit Zeiten nach diesem Gesetz frühestens
der 27. Juni 2002.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des § 3 Absatz 4 und 5 beginnt die Verzinsung
frühestens nach Ablauf von sechs Kalendermonaten nach Eingang des
ersten vollständigen Leistungsantrags beim zuständigen Leistungsträger;
§ 44 Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>
