<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter (Therapieunterbringungsgesetz - ThUG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Therapieunterbringungsgesetz vom 22. Dezember 2010 (BGBl. I S. 2300, 2305), das durch Artikel 8 des Gesetzes vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2425) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR230500010.html"></span>

# Gesetz zur Therapierung und Unterbringung psychisch gestörter Gewalttäter (Therapieunterbringungsgesetz - ThUG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 8 G v. 5.12.2012 I 2425 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2011 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 5 des G v. 22.12.2010 I 2300 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Artikel 7 dieses G am 1.1.2011 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Therapieunterbringung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht auf Grund einer rechtskräftigen Entscheidung fest, dass eine
wegen einer Straftat der in § 66 Absatz 3 Satz 1 des Strafgesetzbuches
genannten Art verurteilte Person deshalb nicht länger in der
Sicherungsverwahrung untergebracht werden kann, weil ein Verbot
rückwirkender Verschärfungen im Recht der Sicherungsverwahrung zu
berücksichtigen ist, kann das zuständige Gericht die Unterbringung
dieser Person in einer geeigneten geschlossenen Einrichtung anordnen,
wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie an einer psychischen Störung leidet und eine Gesamtwürdigung
    ihrer Persönlichkeit, ihres Vorlebens und ihrer Lebensverhältnisse
    ergibt, dass sie infolge ihrer psychischen Störung mit hoher
    Wahrscheinlichkeit das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die
    persönliche Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer
    anderen Person erheblich beeinträchtigen wird, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Unterbringung aus den in Nummer 1 genannten Gründen zum Schutz
    der Allgemeinheit erforderlich ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist unabhängig davon anzuwenden, ob die verurteilte Person
sich noch im Vollzug der Sicherungsverwahrung befindet oder bereits
entlassen wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 1 Abs. 1: Nach Maßgabe der Entscheidungsformel mit GG (100-1)
vereinbar gem. BVerfGE v. 11.7.2013 - 2 BvR 2302/11, 2 BvR 1279/12 -

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Geeignete geschlossene Einrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Therapieunterbringung nach § 1 sind nur solche geschlossenen
Einrichtungen geeignet, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wegen ihrer medizinisch-therapeutischen Ausrichtung eine angemessene
    Behandlung der im Einzelfall vorliegenden psychischen Störung auf
    der Grundlage eines individuell zu erstellenden Behandlungsplans und
    mit dem Ziel einer möglichst kurzen Unterbringungsdauer
    gewährleisten können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    unter Berücksichtigung therapeutischer Gesichtspunkte und der
    Sicherheitsinteressen der Allgemeinheit eine die Untergebrachten so
    wenig wie möglich belastende Unterbringung zulassen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    räumlich und organisatorisch von Einrichtungen des Strafvollzuges
    getrennt sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Einrichtungen im Sinne des § 66c Absatz 1 des Strafgesetzbuches sind
ebenfalls für die Therapieunterbringung geeignet, wenn sie die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 erfüllen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Gerichtliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das gerichtliche Verfahren gelten die Vorschriften des Allgemeinen
Teils und die Vorschriften über das Verfahren in Unterbringungssachen
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit
nachfolgend nichts Abweichendes bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Besetzung des Spruchkörpers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das gerichtliche Verfahren nach diesem Gesetz sind die
Zivilkammern der Landgerichte ausschließlich zuständig. Eine Übertragung
der Entscheidung auf den Einzelrichter ist ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Örtlich ausschließlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk
das Bedürfnis für die Therapieunterbringung entsteht. Befindet sich die
Person, die nach § 1 untergebracht werden soll (Betroffener), in der
Sicherungsverwahrung, ist das Gericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die Einrichtung liegt, in der diese vollstreckt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Einleitung des gerichtlichen Verfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das gerichtliche Verfahren wird eingeleitet, wenn Gründe für die
Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für eine
Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind. Den Antrag stellt die
untere Verwaltungsbehörde, in deren Zuständigkeitsbereich das Bedürfnis
für die Therapieunterbringung entsteht. Befindet sich der Betroffene in
der Sicherungsverwahrung, so ist auch der Leiter der Einrichtung
antragsberechtigt, in der diese vollstreckt wird. Der Betroffene ist
über die Antragstellung zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist bereits vor der Entlassung des Betroffenen aus der
Sicherungsverwahrung zulässig. Er gilt als zurückgenommen, wenn nicht
innerhalb von zwölf Monaten seit Antragstellung die in § 1 Absatz 1
vorausgesetzte Entscheidung rechtskräftig geworden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die Sicherungsverwahrung des Betroffenen zuständige
Vollstreckungsbehörde, der in Absatz 1 Satz 3 genannte
Antragsberechtigte sowie die Führungsaufsichtsstelle des Betroffenen
teilen der zuständigen unteren Verwaltungsbehörde die für die Einleitung
des gerichtlichen Verfahrens notwendigen Daten mit, wenn Gründe für die
Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für eine
Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind. Die Übermittlung
personenbezogener Daten zu dem in Satz 1 genannten Zweck ist zulässig,
wenn dem keine schutzwürdigen Interessen des Betroffenen entgegenstehen.
Der Inhalt der Mitteilung, die Art und Weise ihrer Übermittlung und der
Empfänger sind aktenkundig zu machen. Der Betroffene ist über die
Mitteilung und den Inhalt der Mitteilung zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 5 Abs. 1 Satz 2 u. Abs. 3 Satz 1 idF d. G v. 5.12.2012 I 2425: Sachsen
- Abweichung durch § 2 Sächsisches
Therapieunterbringungsausführungsgesetz (SächsThUGAG) v. 10.4.2013
SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I 2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Beteiligte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beteiligte sind der Betroffene und der Antragsteller.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der dem Betroffenen beigeordnete Rechtsanwalt wird durch seine
Beiordnung als Beteiligter zum Verfahren hinzugezogen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf ihren Antrag sind als Beteiligte hinzuzuziehen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die zuständige untere Verwaltungsbehörde und der Leiter der
    Einrichtung, in der sich der Betroffene zur Vollstreckung der
    Sicherungsverwahrung befindet, sofern sie nicht Antragsteller sind,
    sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Führungsaufsichtsstelle des Betroffenen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 6 Abs. 3 Nr. 1 idF d. G v. 5.12.2012 I 2425: Sachsen - Abweichung
durch § 2 Sächsisches Therapieunterbringungsausführungsgesetz
(SächsThUGAG) v. 10.4.2013 SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I
2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Beiordnung eines Rechtsanwalts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht hat dem Betroffenen zur Wahrnehmung seiner Rechte im
Verfahren und für die Dauer der Therapieunterbringung einen Rechtsanwalt
beizuordnen. § 78c Absatz 1 und 3 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der beigeordnete Rechtsanwalt hat die Stellung eines Beistands. § 48
Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 der Bundesrechtsanwaltsordnung gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beiordnung ist auf Antrag des beigeordneten Rechtsanwalts oder
des Betroffenen nach rechtskräftigem Abschluss des gerichtlichen
Verfahrens aufzuheben, wenn der Antragsteller hieran ein berechtigtes
Interesse hat. Die Aufhebung der Beiordnung aus wichtigem Grund bleibt
hiervon unberührt. Wird die Beiordnung während der Therapieunterbringung
aufgehoben, so ist dem Betroffenen unverzüglich ein anderer Rechtsanwalt
beizuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von der Beiordnung ausgenommen sind Vollzugsangelegenheiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Anhörung des Betroffenen und der sonstigen Beteiligten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht hat die Beteiligten anzuhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Betroffene ist vor einer Therapieunterbringung persönlich
anzuhören. Seine Anhörung soll nicht im Wege der Rechtshilfe erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann den Betroffenen durch die zuständige untere
Verwaltungsbehörde vorführen lassen, wenn er sich weigert, an
Verfahrenshandlungen nach Absatz 2 mitzuwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies auf
Grund einer ausdrücklichen Entscheidung angeordnet hat. Die zuständige
untere Verwaltungsbehörde ist befugt, erforderlichenfalls um
Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane nachzusuchen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Vorführung zur Anhörung ausdrücklich angeordnet hat. Bei
Gefahr im Verzug kann die Anordnung nach Satz 1 durch die zuständige
untere Verwaltungsbehörde erfolgen. Durch diese Regelung wird das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 8 Abs. 3, Abs. 4 Satz 1 u. 2, Abs. 5 Satz 2 idF d. G v. 5.12.2012 I
2425: Sachsen - Abweichung durch § 2 Sächsisches
Therapieunterbringungsausführungsgesetz (SächsThUGAG) v. 10.4.2013
SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I 2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Einholung von Gutachten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor einer Therapieunterbringung hat eine förmliche Beweisaufnahme
durch Einholung von zwei Gutachten stattzufinden. Als Sachverständiger
ist nicht zu bestellen, wer den Betroffenen bisher behandelt hat.
Höchstens einer der Sachverständigen kann aus dem Kreis der Personen
bestellt werden, die im Rahmen eines ständigen Dienstverhältnisses in
der Einrichtung tätig sind, in der der Betroffene untergebracht ist oder
zuletzt untergebracht war. Die Sachverständigen sollen Ärzte für
Psychiatrie sein; sie müssen Ärzte mit Erfahrung auf dem Gebiet der
Psychiatrie sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sachverständigen haben den Betroffenen zur Erstellung der
Gutachten unabhängig voneinander zu untersuchen oder zu befragen. Die
Gutachten müssen Aussagen darüber enthalten, ob der Betroffene an einer
psychischen Störung leidet und ob er infolge dieser Störung mit hoher
Wahrscheinlichkeit das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die
persönliche Freiheit oder die sexuelle Selbstbestimmung einer anderen
Person erheblich beeinträchtigen wird. Die Gutachten sollen auch
Behandlungsvorschläge sowie Angaben zu deren zeitlicher Umsetzung
beinhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Entscheidung; Beschlussformel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht entscheidet über den Antrag in der Hauptsache erst nach
Eintritt der Rechtskraft der in § 1 Absatz 1 vorausgesetzten
Entscheidung. Eine Entscheidung kann bereits zu einem früheren Zeitpunkt
ergehen, wenn der Antrag aus anderen Gründen als wegen Fehlens der in
Satz 1 vorausgesetzten Entscheidung abzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschlussformel hat den Zeitpunkt zu bestimmen, an dem die
Therapieunterbringung endet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses anordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Zuführung und Vollzug der Therapieunterbringung; Ruhen der Führungsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zuführung des Betroffenen in die Einrichtung nach § 2 und der
Vollzug der Unterbringung obliegen der zuständigen unteren
Verwaltungsbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Während des Vollzugs der Unterbringung ruht die Führungsaufsicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 11 Abs. 1 idF d. G v. 22.12.2010 I 2300: Saarland - Abweichung durch §
10 Absatz 1 Satz 1 des Saarländischen
Therapieunterbringungszuständigkeits- und -vollzugsgesetzes
(SThUZVollzG) idF d. G v. 24.8.2011 Amtsbl. I S. 282 mWv 2.9.2011 (vgl.
BGBl. I 2011, 2062)  
§ 11 Abs. 1 idF d. G v. 5.12.2012 I 2425: Sachsen - Abweichung durch § 2
Sächsisches Therapieunterbringungsausführungsgesetz (SächsThUGAG) v.
10.4.2013 SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I 2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Dauer und Verlängerung der Therapieunterbringung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unterbringung endet spätestens mit Ablauf von 18 Monaten, wenn
sie nicht vorher verlängert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Verlängerung der Therapieunterbringung gelten die
Vorschriften über die erstmalige Anordnung entsprechend. Abweichend von
§ 9 Absatz 1 Satz 1 kann die Beweisaufnahme auf die Einholung eines
Gutachtens beschränkt werden. Als Sachverständiger ist nicht zu
bestellen, wer den Betroffenen bisher behandelt hat oder im Rahmen eines
ständigen Dienstverhältnisses in der Einrichtung tätig ist, in der der
Betroffene untergebracht ist oder zuletzt untergebracht war. Als
Sachverständiger soll nicht bestellt werden, wer den Betroffenen bereits
mehr als ein Mal im Rahmen eines Unterbringungsverfahrens nach diesem
Gesetz begutachtet hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Aufhebung der Therapieunterbringung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Gericht hebt die Anordnung einer Unterbringung nach § 1 von Amts
wegen auf, wenn ihre Voraussetzungen wegfallen. Vor der Aufhebung der
Maßnahme soll das Gericht die zuständige untere Verwaltungsbehörde, den
Leiter der Einrichtung, in der sich der Betroffene befindet, und den
Betroffenen anhören, es sei denn, dass dies zu einer nicht nur geringen
Verzögerung des Verfahrens führen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 13 Satz 2 idF d. G v. 5.12.2012 I 2425: Sachsen - Abweichung durch § 2
Sächsisches Therapieunterbringungsausführungsgesetz (SächsThUGAG) v.
10.4.2013 SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I 2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Einstweilige Anordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht kann im Hauptsacheverfahren durch einstweilige Anordnung
für die Dauer von drei Monaten eine vorläufige Unterbringung anordnen,
wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen für die
    Anordnung einer Therapieunterbringung nach § 1 gegeben sind und ein
    dringendes Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden besteht, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Betroffene persönlich und ein ihm beigeordneter Rechtsanwalt
    angehört worden sind.
    
    </div>

Eine Anhörung des Betroffenen im Wege der Rechtshilfe ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 10 Absatz 1 kann die Entscheidung über die
einstweilige Anordnung bereits vor Rechtskraft der in § 1 Absatz 1
vorausgesetzten Entscheidung ergehen. Das Gericht kann anordnen, dass
der Beschluss mit Rechtskraft der in § 1 Absatz 1 vorausgesetzten
Entscheidung wirksam wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Dauer der vorläufigen Unterbringung auf Grund einer
einstweiligen Anordnung kann um jeweils weitere drei Monate bis zu einer
Gesamtdauer von einem Jahr nach Anhörung der Sachverständigen nur
verlängert werden, wenn eine besondere Schwierigkeit in der
Begutachtung oder ein anderer wichtiger Grund die Entscheidung im
Hauptsacheverfahren erheblich verzögert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Einstweilige Anordnung bei gesteigerter Dringlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht eine einstweilige Anordnung nach §
14 bereits vor Anhörung des Betroffenen sowie vor Anhörung und
Beiordnung eines Rechtsanwalts erlassen. Diese Verfahrenshandlungen sind
unverzüglich nachzuholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Beschwerde; Beschwerdefrist

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Recht der Beschwerde steht dem Betroffenen, dem ihm
beigeordneten Rechtsanwalt, der zuständigen unteren Verwaltungsbehörde
sowie dem Leiter der Einrichtung nach § 5 Absatz 1 Satz 3 zu, sofern er
einen Antrag nach dieser Vorschrift gestellt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Übertragung der Entscheidung über die Beschwerde auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 16 Abs. 1 idF d. G v. 5.12.2012 I 2425: Sachsen - Abweichung durch § 2
Sächsisches Therapieunterbringungsausführungsgesetz (SächsThUGAG) v.
10.4.2013 SächsGVBl. S. 234 mWv 9.5.2013 (vgl. BGBl. I 2013, 1479)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001700000.html"></span>

### § 17  
Ausschluss der Rechtsbeschwerde und der Sprungrechtsbeschwerde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Entscheidungen des Beschwerdegerichts können nicht mit der
Rechtsbeschwerde angefochten werden. Die im ersten Rechtszug ergangenen
Entscheidungen können nicht mit der Sprungrechtsbeschwerde angefochten
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001800000.html"></span>

### § 18  
Divergenzvorlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will ein Oberlandesgericht bei seiner Entscheidung in einer
Rechtsfrage von der Entscheidung eines anderen Oberlandesgerichts oder
des Bundesgerichtshofs abweichen, so hat es die Sache unter Begründung
seiner Rechtsauffassung dem Bundesgerichtshof vorzulegen. Der
Bundesgerichtshof entscheidet dann anstelle des Oberlandesgerichts. Der
Bundesgerichtshof kann sich auf die Entscheidung der Divergenzfrage
beschränken und dem Beschwerdegericht die Entscheidung in der Hauptsache
übertragen, wenn dies nach dem Sach- und Streitstand des
Beschwerdeverfahrens angezeigt erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einstweiligen Anordnungsverfahren ist Absatz 1 nicht anwendbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Gerichtskosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Verfahren nach diesem Gesetz über die Anordnung, Verlängerung oder
Aufhebung der Therapieunterbringung werden keine Gerichtskosten erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE002000000.html"></span>

### § 20  
Vergütung des Rechtsanwalts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Verfahren nach diesem Gesetz über die Anordnung, Verlängerung
oder Aufhebung der Therapieunterbringung erhält der Rechtsanwalt
Gebühren in entsprechender Anwendung von Teil 6 Abschnitt 3 des
Vergütungsverzeichnisses zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 52 Absatz 1 bis 3 und 5 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes ist
auf den beigeordneten Rechtsanwalt (§ 7) entsprechend anzuwenden. Gegen
den Beschluss nach § 52 Absatz 2 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes ist
die Beschwerde statthaft; § 16 Absatz 2 ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der beigeordnete Rechtsanwalt erhält für seine Tätigkeit nach
rechtskräftigem Abschluss eines Verfahrens nach Absatz 1 bis zur ersten
Tätigkeit in einem weiteren Verfahren eine Verfahrensgebühr nach Nummer
6302 des Vergütungsverzeichnisses zum Rechtsanwaltsvergütungsgesetz. Die
Tätigkeit nach Satz 1 ist eine besondere Angelegenheit im Sinne des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR230500010BJNE002100000.html"></span>

### § 21  
Einschränkung von Grundrechten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch § 1 und die §§ 4 bis 18 wird das Grundrecht der Freiheit der
Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2 des Grundgesetzes) eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>
