<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (Stipendienprogramm-Gesetz - StipG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Stipendienprogramm-Gesetz vom 21. Juli 2010 (BGBl. I S. 957), das zuletzt durch Artikel 74 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR095700010.html"></span>

# Gesetz zur Schaffung eines nationalen Stipendienprogramms (Stipendienprogramm-Gesetz - StipG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 74 G v. 29.3.2017 I 626 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Fördergrundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) An staatlichen oder staatlich anerkannten Hochschulen in
Deutschland, mit Ausnahme der Hochschulen in Trägerschaft des Bundes,
werden zur Förderung begabter Studierender, die hervorragende Leistungen
in Studium oder Beruf erwarten lassen oder bereits erbracht haben, nach
Maßgabe dieses Gesetzes Stipendien vergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nicht förderfähig sind Studierende, die eine
Verwaltungsfachhochschule besuchen, sofern sie als Beschäftigte im
öffentlichen Dienst Anwärterbezüge oder ähnliche Leistungen aus
öffentlichen Mitteln erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Befugnis der Länder, begabte Studierende auf Grund von
Landesrecht zu fördern, sowie besondere Förderungsmaßnahmen für
bestimmte Fachgebiete oder Personengruppen bleiben unberührt. Die von
der Bundesregierung finanzierte Förderung begabter Studierender durch
die Begabtenförderungswerke, durch den Deutschen Akademischen
Austauschdienst und durch die Stiftung Begabtenförderung berufliche
Bildung bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Bewerbung, Auswahl und regelmäßige Eignungs- und Leistungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stipendien werden nach Durchführung eines Auswahlverfahrens
durch die Hochschulen auf Antrag des Bewerbers vergeben, wenn die
Hochschule ein entsprechendes Auswahlverfahren ausgeschrieben hat.
Bewerben kann sich, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    die für das Studium erforderlichen Zugangsvoraussetzungen erfüllt
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    vor der Aufnahme des Studiums an der jeweiligen Hochschule steht
    oder bereits dort immatrikuliert ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Durchführung des Auswahlverfahrens liegt in der Verantwortung
der Hochschulen. Die Verfahren sind so zu gestalten, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einhaltung der Auswahlkriterien für die Bewerber und
    Bewerberinnen nachvollziehbar ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sie unabhängig von den in § 1 Absatz 3 Satz 2 genannten
    Einrichtungen durchgeführt werden und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Einflussnahme der privaten Mittelgeber auf die Auswahl der zu
    fördernden Studierenden ausgeschlossen ist. Die Hochschulen können
    Vertreter der privaten Mittelgeber mit beratender Funktion in
    Auswahlgremien berufen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Hochschulen prüfen regelmäßig, ob Begabung und Leistung des
Stipendiaten oder der Stipendiatin eine Fortgewähr des Stipendiums
rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Landesrecht staatlich anerkannte Hochschulen werden mit den
Aufgaben der Auswahl und Stipendienvergabe nach diesem Gesetz beliehen.
Die Beliehene untersteht der Aufsicht der zuständigen obersten
Landesbehörde. Die Beleihung endet mit dem Verlust der staatlichen
Anerkennung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Auswahlkriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stipendien werden nach Begabung und Leistung vergeben. Neben den
bisher erbrachten Leistungen und dem bisherigen persönlichen Werdegang
sollen auch gesellschaftliches Engagement, die Bereitschaft,
Verantwortung zu übernehmen oder besondere soziale, familiäre oder
persönliche Umstände berücksichtigt werden, die sich beispielsweise aus
der familiären Herkunft oder einem Migrationshintergrund ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausschluss von Doppelförderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Stipendium nach diesem Gesetz wird nicht vergeben, wenn der oder
die Studierende eine begabungs- und leistungsabhängige materielle
Förderung durch eine der in § 1 Absatz 3 genannten Maßnahmen oder
Einrichtungen oder durch eine sonstige inländische oder ausländische
Einrichtung erhält. Dies gilt nicht, wenn die Summe dieser Förderung je
Semester, für das die Förderung bewilligt wurde, einen
Monatsdurchschnitt von 30 Euro unterschreitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Um Doppelförderungen zu vermeiden, führt das Bundesministerium für
Bildung und Forschung Stichproben durch. Zu diesem Zweck kann das
Bundesministerium für Bildung und Forschung bei den Hochschulen Name,
Vorname, Geburtsdatum, Adresse und Hochschulort der Personen erheben,
die ein Stipendium nach diesem Gesetz erhalten; es kann diese Daten
speichern und mit den Daten der in § 1 Absatz 3 Satz 2 genannten und
sonstigen in- und ausländischen Einrichtungen abgleichen. Die
Hochschulen sind zur Übermittlung der Daten verpflichtet. Die erhobenen
Daten sind nach der Durchführung der Stichprobe zu vernichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Umfang der Förderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Höhe des Stipendiums beträgt monatlich 300 Euro. Ein höheres
Stipendium kann vergeben werden, wenn der nach § 11 Absatz 2
eingeworbene Anteil an privaten Mitteln höher als 150 Euro ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Stipendium darf weder von einer Gegenleistung für den privaten
Mittelgeber noch von einer Arbeitnehmertätigkeit oder einer
Absichtserklärung hinsichtlich einer späteren Arbeitnehmertätigkeit
abhängig gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Stipendium bleibt vorbehaltlich des Satzes 2 bis zur Höhe von
300 Euro als Einkommen bei Sozialleistungen unberücksichtigt. § 14 des
Wohngeldgesetzes und § 21 des Wohnraumförderungsgesetzes sowie
entsprechende landesrechtliche Vorschriften bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000701116.html"></span>

### § 6  
Bewilligung und Förderungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Entscheidung über den Antrag erfolgt schriftlich oder
elektronisch. Die Bewilligung eines Stipendiums umfasst die Entscheidung
über den Bewilligungszeitraum, die Höhe des Stipendiums sowie die
Förderungsdauer. Der Bewilligungszeitraum soll mindestens zwei Semester
betragen. Die Förderungshöchstdauer richtet sich nach der
Regelstudienzeit im jeweiligen Studiengang.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Stipendium kann ab dem ersten Hochschulsemester vergeben werden.
Innerhalb der Förderungsdauer soll der Bewilligungszeitraum von Amts
wegen verlängert werden. Die Bewilligung kann nur erteilt oder
verlängert werden, wenn für den Bewilligungszeitraum Mittel nach § 11
Absatz 2 zur Verfügung stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Auszahlung setzt voraus, dass der Stipendiat oder die
Stipendiatin an der Hochschule immatrikuliert ist, die das Stipendium
vergibt. Wechselt der Stipendiat oder die Stipendiatin während des
Bewilligungszeitraums die Hochschule, wird das Stipendium entsprechend
der bisherigen Bewilligung ein Semester lang fortgezahlt. Maßgeblich ist
die Semesterdauer an der Hochschule, die das Stipendium vergeben hat.
Die Bewerbung um ein erneutes Stipendium an der neuen Hochschule ist
möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Stipendium wird auch während der vorlesungsfreien Zeit und,
abweichend von Absatz 3, während eines fachrichtungsbezogenen
Auslandsaufenthalts gezahlt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Verlängerung der Förderungshöchstdauer; Beurlaubung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verlängert sich die Studiendauer aus schwerwiegenden Gründen, wie
zum Beispiel einer Behinderung, einer Schwangerschaft, der Pflege und
Erziehung eines Kindes oder eines fachrichtungsbezogenen
Auslandsaufenthalts, so kann die Förderungshöchstdauer auf Antrag
verlängert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Während der Zeit einer Beurlaubung vom Studium wird das Stipendium
nicht gezahlt. Bei Wiederaufnahme des Studiums im Anschluss an die
Beurlaubung wird der Bewilligungszeitraum des Stipendiums auf Anzeige
des Stipendiaten oder der Stipendiatin angepasst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE000901116.html"></span>

### § 8  
Beendigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Stipendium endet mit Ablauf des Monats, in dem der Stipendiat oder
die Stipendiatin

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Hochschulausbildung erfolgreich beendet hat; dies ist der Fall,
    wenn das Gesamtergebnis des erfolgreich abgeschlossenen
    Ausbildungsabschnitts dem Stipendiaten oder der Stipendiatin bekannt
    gegeben wird, spätestens jedoch mit Ablauf des zweiten Monats nach
    dem Monat, in dem der letzte Prüfungsteil abgelegt wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Studium abgebrochen hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Fachrichtung gewechselt hat oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    exmatrikuliert wird.
    
    </div>

Wechselt der Stipendiat oder die Stipendiatin während des
Bewilligungszeitraums die Hochschule, endet das Stipendium mit Ablauf
des Semesters, für welches das Stipendium nach § 6 Absatz 3 oder 4
fortgezahlt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Widerruf

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bewilligung des Stipendiums soll mit mindestens sechswöchiger Frist
zum Ende eines Kalendermonats widerrufen werden, wenn der Stipendiat
oder die Stipendiatin der Pflicht nach § 10 Absatz 2 und 3 nicht
nachgekommen ist oder entgegen § 4 Absatz 2 eine weitere Förderung
erhält oder die Hochschule bei der Prüfung feststellt, dass die
Eignungs- und Leistungsvoraussetzungen für das Stipendium nicht mehr
fortbestehen. Ein rückwirkender Widerruf der Bewilligung ist
insbesondere im Fall der Doppelförderung möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Mitwirkungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber haben die für das Auswahlverfahren
notwendigen Mitwirkungspflichten zu erfüllen, insbesondere die zur
Prüfung der Eignungs- und Leistungsvoraussetzungen erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und Nachweise zu erbringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stipendiaten und Stipendiatinnen haben alle Änderungen in den
Verhältnissen, die für die Bewilligung des Stipendiums erheblich sind,
unverzüglich mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stipendiatinnen und Stipendiaten haben während des
Förderzeitraums die von der Hochschule festzulegenden Eignungs- und
Leistungsnachweise vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001201360.html"></span>

### § 11  
Aufbringung der Mittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stipendien werden aus von den Hochschulen eingeworbenen privaten
Mitteln und aus öffentlichen Mitteln finanziert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Haben die Hochschulen von den privaten Mittelgebern pro Stipendium
einen Betrag von mindestens 150 Euro monatlich eingeworben, wird dieser
vom Bund pro Stipendium um einen Betrag von 150 Euro aufgestockt. Der
Bund trägt sonstige Zweckausgaben der Hochschulen pauschal in Höhe von 7
Prozent der privaten Mittel, die zur Erreichung der jeweiligen
Höchstgrenze nach § 11 Absatz 4 Satz 2 je Hochschule höchstens
eingeworben werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die privaten Mittelgeber können für die von ihnen anteilig
finanzierten Stipendien eine Zweckbindung für bestimmte Fachrichtungen
oder Studiengänge festlegen. Die aufstockenden öffentlichen Mittel
folgen dieser privaten Zweckbindung. Bis zu zwei Drittel der von den
Hochschulen pro Kalenderjahr neu bewilligten Stipendien können solche
sein, die die privaten Mittelgeber mit einer Zweckbindung versehen
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein Stipendium nach diesem Gesetz können höchstens 8 Prozent der
Studierenden einer Hochschule erhalten. Die Erreichung dieser
Höchstgrenze erfolgt schrittweise.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Beirat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung richtet einen Beirat
ein. Dieser berät das Bundesministerium durch Stellungnahmen bei der
Anwendung dieses Gesetzes und Prüfung der Weiterentwicklung der
gesetzlichen Regelung der Stipendien.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung beruft Vertreter der
an der Ausführung des Gesetzes beteiligten Landesbehörden, des deutschen
Studentenwerkes e. V., der Hochschulen, der Studierenden, der privaten
Mittelgeber und der Wissenschaft, der Arbeitgeber sowie der Arbeitnehmer
für jeweils vier Jahre in den Beirat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Statistik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Förderung nach diesem Gesetz wird eine Bundesstatistik
geführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Statistik erfasst jährlich für das vorausgegangene Kalenderjahr
für jeden Stipendiaten und jede Stipendiatin folgende Erhebungsmerkmale:

  - 1\.
    
    <div>
    
    von dem Stipendiaten oder der Stipendiatin: Geschlecht,
    Staatsangehörigkeit, Art des angestrebten Abschlusses,
    Ausbildungsstätte nach Art und rechtlicher Stellung,
    Studienfachrichtung, Semesterzahl, Fachsemesterzahl, Zahl der
    Fördermonate, Bezug von Leistungen nach dem BAföG,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    von dem privaten Mittelgeber: Rechtsform, Angaben zur Bindung der
    bereitgestellten Mittel für bestimmte Studiengänge, Gesamtsumme der
    bereitgestellten Mittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hilfsmerkmale sind Name und Anschrift der die Stipendien vergebenden
Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Durchführung der Statistik besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Hochschulen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001501360.html"></span>

### § 14  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrats Vorschriften zu erlassen über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zu den Bewerbungs- und Auswahlverfahren und zu den
    Maßnahmen der Eignungs- und Leistungsüberprüfung nach § 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zu den Auswahlkriterien nach § 3,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zur Durchführung des Datenabgleichs nach § 4 Absatz 2,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Zahlweise,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zum Bewilligungszeitraum, zur Förderungsdauer und zur
    Förderungshöchstdauer nach § 6,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zu den Mitwirkungspflichten nach § 10,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zur Aufbringung der Mittel,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zu den Aufgaben und zur Zusammensetzung eines Beirats
    nach § 12,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Bereitstellung von zentraler Information und Beratung,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten zu den Erhebungsmerkmalen und zum Meldeverfahren für
    die Statistik nach § 13.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des
Bundesrates die Einzelheiten zur Erreichung der Höchstgrenze nach § 11
Absatz 4 in einer Rechtsverordnung festzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf der Grundlage der Statistik nach § 13 prüft die Bundesregierung nach
Ablauf von vier Jahren, ob an allen Hochschulstandorten ausreichend
private Mittel eingeworben werden können oder ob Ausgleichsmaßnahmen zu
ergreifen sind. Über das Ergebnis ist dem Deutschen Bundestag und dem
Bundesrat zu berichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095700010BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. August 2010 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
