<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Fischwirt und zur Fischwirtin (Fischwirte-Ausbildungsstätteneignungsverordnung - FischwAusbStEignV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fischwirte-Ausbildungsstätteneignungsverordnung vom 27. November 2017 (BGBl. I S. 3822)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR382200017.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Fischwirt und zur Fischwirtin (Fischwirte-Ausbildungsstätteneignungsverordnung - FischwAusbStEignV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 806-21-8-5 v. 21.12.1978 I 2072 (FischWiAusbStEignV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.12.2017 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR382200017BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 3 zuletzt durch Artikel 436 Nummer
2 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR382200017BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und an den Bewirtschaftungszustand der Ausbildungsstätte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 27 Absatz
1 des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Betrieb sein,
der nach Art und Umfang der Produktion und der Dienstleistungen sowie
nach seinem Bewirtschaftungszustand geeignet ist, um den Auszubildenden
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten für die Ausübung des Berufs
des Fischwirts und der Fischwirtin nach der
Fischwirtausbildungsverordnung vom 26. Februar 2016 (BGBl. I S. 312) zu
vermitteln. Die Ausbildungsstätte muss eine kontinuierliche Anleitung
der Auszubildenden gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muss im Haupterwerb bewirtschaftet und nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden, und zwar als

  - 1\.
    
    <div>
    
    fischwirtschaftliches Unternehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    selbständige fischwirtschaftliche Betriebseinheit,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    fischwirtschaftliche Untersuchungsanstalt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einrichtung der öffentlichen Hand.
    
    </div>

Die Wirtschaftsergebnisse der Ausbildungsstätte müssen buchführungsgemäß
erfasst sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen, Maschinen, Anlagen und Geräte der
Ausbildungsstätte müssen den im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu
stellenden Anforderungen entsprechen, in ordnungsgemäßem Zustand sein
und dem Stand der Technik entsprechen. Es muss gewährleistet sein, dass
die erforderlichen Betriebsmittel, insbesondere die Geräte, Maschinen
und technischen Einrichtungen, für die Ausbildung zur Verfügung stehen
und in ordnungsgemäßem Zustand sind. Die Ausbildungsstätte muss über
geeignete Sozialräume und Sanitärräume verfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausbildungsstätten, die selbst nicht über die für die Durchführung
der Ausbildung erforderliche Vielfalt und den erforderlichen Umfang der
Produktion verfügen, dürfen nur ausbilden, wenn sie nachweisen, dass die
durch sie nicht vermittelbaren Inhalte der Ausbildungsordnung in der
erforderlichen Vielfalt und im erforderlichen Umfang bei
Vertragspartnern vermittelt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausbildungsstätte muss gewährleisten, dass die Regelungen des
Jugendarbeitsschutzgesetzes, der Unfallverhütungsvorschriften, der
Arbeitsstättenverordnung und sonstige Vorschriften zum Schutz der
Auszubildenden eingehalten werden können. Bei der Beantragung der
Anerkennung nach § 27 Absatz 3 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes muss
eine Bescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft über die
sicherheitstechnische Überprüfung des Betriebes vorliegen, die nicht
älter als ein Jahr ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR382200017BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Sonstige Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Ausbildungsstätte müssen ein Abdruck der
Fischwirtausbildungsverordnung und der Prüfungsordnung sowie der
Ausbildungsplan an geeigneter Stelle zur Einsicht ausgelegt oder den
Auszubildenden ausgehändigt werden. Soweit tarifvertragliche Regelungen
für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind auch diese zur Einsicht
auszulegen. Des Weiteren soll den Auszubildenden für die betriebliche
Ausbildung geeignete Fachliteratur in der Ausbildungsstätte zur
Verfügung stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Ausbildungsstätte ist ungeeignet, wenn über das Vermögen des
Inhabers oder der Inhaberin ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren
eröffnet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR382200017BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ausnahmeregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht im vollen Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn sichergestellt ist,
dass diese durch Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte in
einer anderen anerkannten Ausbildungsstätte, in Form von
Ausbildungsverbünden oder in Form von überbetrieblicher Ausbildung
vermittelt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR382200017BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die
Berufsausbildung zum Fischwirt vom 21. Dezember 1978 (BGBl. I S. 2072),
die durch Artikel 6 Absatz 17 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S.
1228) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
