<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen für die Eintragung in die Handwerksrolle

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen für die Eintragung in die Handwerksrolle vom 29. Juni 2005 (BGBl. I S. 1935), die durch Artikel 105 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR193510005.html"></span>

# Verordnung über die Anerkennung von Prüfungen für die Eintragung in die Handwerksrolle

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 105 G v. 29.3.2017 I 626 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  2. 7.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 7 Abs. 2 Satz 6 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 9 Buchstabe c des Gesetzes vom 24. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Gegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung regelt die Eintragung in die Handwerksrolle für den nach
§ 7 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung erfassten Personenkreis, der
Prüfungen in Studien- oder Schulschwerpunkten abgelegt hat, deren
Inhalte Meisterprüfungen in zulassungspflichtigen Handwerken der Anlage
A zur Handwerksordnung entsprechen und die vor einem staatlichen oder
staatlich anerkannten Prüfungsausschuss mit Erfolg abgelegt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Abschlussprüfungen an Hochschulen und an solchen Bildungseinrichtungen, die nach Landesrecht dem tertiären Bereich zugeordnet sind

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschlussprüfungen in Studiengängen mit technischer Ausrichtung, die an
Hochschulen im Sinne des Hochschulrahmengesetzes, insbesondere an
Universitäten und Fachhochschulen sowie an Bildungseinrichtungen, die
nach Landesrecht dem tertiären Bereich zugeordnet sind, erfolgreich
abgelegt worden sind, werden für die Eintragung in die Handwerksrolle in
zulassungspflichtigen Handwerken nach Maßgabe der Voraussetzungen des
Absatzes 2 anerkannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Abschluss ist anzuerkennen, wenn der Studienschwerpunkt in
seinen wesentlichen Inhalten der Meisterprüfung in dem
zulassungspflichtigen Handwerk, für das die Eintragung beantragt wird,
entspricht. Für die Beurteilung der wesentlichen Inhalte sind
insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die technische Ausrichtung des Studiengangs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fächer, die als Studienschwerpunkt im Studiengang gewählt wurden
    und in denen ein Leistungsnachweis erbracht worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die erfolgreich angefertigte Abschlussarbeit und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die erfolgreich absolvierte Abschlussprüfung
    
    </div>

maßgeblich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Nachweis über erfolgreich abgelegte Prüfungen gelten
insbesondere von Hochschulen ausgestellte Zeugnisse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Abschlussprüfungen an staatlichen oder staatlich anerkannten Fachschulen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abschlussprüfungen, die an staatlichen oder staatlich anerkannten
deutschen Fachschulen in den Fachbereichen Technik oder Gestaltung
erfolgreich abgelegt worden sind, werden für die Eintragung in die
Handwerksrolle in zulassungspflichtigen Handwerken nach Maßgabe der
Voraussetzungen des Absatzes 2 anerkannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Abschluss ist anzuerkennen, wenn der Schulschwerpunkt in seinen
wesentlichen Inhalten der Meisterprüfung in dem zulassungspflichtigen
Handwerk, für das die Eintragung beantragt wird, entspricht. Für die
Beurteilung der wesentlichen Inhalte sind insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die gewählte Fachrichtung im Fachbereich,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fächer, die als Schwerpunkt in der Fachrichtung gewählt wurden,
    soweit eine Schwerpunktbildung auf Grund Landesregelung vorgesehen
    ist, und in denen ein Leistungsnachweis erbracht worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die erfolgreich angefertigte Abschlussarbeit, soweit eine solche auf
    Grund Landesregelung vorgesehen ist, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die erfolgreich absolvierte Abschlussprüfung
    
    </div>

maßgeblich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Nachweis über erfolgreich abgelegte Prüfungen gelten
insbesondere von Fachschulen ausgestellte Zeugnisse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000501118.html"></span>

### § 4  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Eintragung in die Handwerksrolle ist bei der Handwerkskammer zu
beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Prüfungen, die auf Grund der Verordnung über die Anerkennung von
Prüfungen bei der Eintragung in die Handwerksrolle und bei Ablegung der
Meisterprüfung im Handwerk vom 2. November 1982 (BGBl. I S. 1475)
anerkannt sind, gelten weiterhin als anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR193510005BJNE000800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
