<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-4, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002130951.html"></span>

# Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über den Ablauf der durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

Das Gesetz gilt nicht im Saarland gemäß § 2 I Nr. 4 G v. 30.6.1959
101-3; für Berlin vgl. G v. 3.7.1951 GVBl. S. 498

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002130951BJNE000100303.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bürgerlich-rechtliche Ansprüche gelten als vor dem 9. Mai 1945 nicht
verjährt, wenn die Verjährung noch nicht vollendet war, als zwischen dem
Lande, dem der Berechtigte angehörte oder in dem er seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hatte, und dem Lande, dem der Verpflichtete angehörte oder in
dem dieser seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte, der Kriegszustand
eintrat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Ablauf von Fristen auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts
und der bürgerlichen Rechtspflege, auf die § 203 des Bürgerlichen
Gesetzbuches ganz oder teilweise entsprechend anzuwenden ist, gilt die
Bestimmung des Absatzes 1 über die Verjährung entsprechend, wenn
derjenige, der die befristete Rechtshandlung vorzunehmen hatte, einem
mit dem Deutschen Reich im Kriegszustand befindlichen Lande angehörte
oder in einem solchen Lande seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002130951BJNE000200303.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) War oder ist zur Erfüllung eines bürgerlich-rechtlichen Anspruchs,
der vor dem 21. November 1950 fällig geworden ist, eine
devisenrechtliche Sondergenehmigung oder eine Sondergenehmigung nach
Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe f der Gesetze Nr. 52 der Militärregierungen
erforderlich, so verjährt der Anspruch nicht vor dem Ende des Jahres
1951. Diese Bestimmung ist auch anzuwenden, wenn die Verjährung nach den
bisher geltenden Vorschriften bereits eingetreten ist, aber vor dem 9.
Mai 1945 noch nicht vollendet war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Unberührt bleiben die Bestimmungen des Gesetzes über den Ablauf der
durch Kriegs- oder Nachkriegsvorschriften gehemmten Fristen, soweit nach
diesen die in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche erst später verjähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Ablauf von Fristen auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts
und der bürgerlichen Rechtspflege, auf die § 203 des Bürgerlichen
Gesetzbuches ganz oder teilweise entsprechend anzuwenden ist, und deren
Lauf vor dem 21. November 1950 begonnen hat, gelten die Bestimmungen der
Absätze 1 und 2 über die Verjährung entsprechend, wenn für die
befristete Rechtshandlung eine devisenrechtliche Sondergenehmigung oder
eine Sondergenehmigung nach Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe f der Gesetze Nr.
52 der Militärregierungen erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002130951BJNE000300303.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002130951BJNE000400303.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 31. März 1951 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
