<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Sozialversicherung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Sozialversicherung vom 15. August 1990 (GBl. DDR 1990 I S. 1075)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR010750990.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über die Sozialversicherung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Im beigetretenen Gebiet fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen
Demokratischen Republik gem. Anlage II Kap. VIII Sachg. F Abschn. III
Nr. 9 nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v.
23.9.1990 II 885, 1213 mWv 3.10.1990. Die Verordnung bleibt bis zur
Übernahme des Beitragseinzugs durch die Krankenkassen in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR010750990BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf der Grundlage des § 52 des Gesetzes vom 28. Juni 1990 über die
Sozialversicherung - SVG - (GBl. I Nr. 38 S. 486) wird folgendes
verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR010750990BJNE000200314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Arbeitgeber, die Lohnsteuern, Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-
und Rentenversicherung, Umlagen zur Unfallversicherung sowie Beiträge
zur Arbeitsverwaltung (Arbeitslosenversicherung, Umlagen für
Konkursausfallgeld) über Kreditinstitute entrichten, die nicht bereit
sind, den Steuerüberweisungs-Avis (EF 45 48; EF 45 49; S02 335) zu
verwenden, haben am Tag der Überweisung einen schriftlichen Nachweis
über den insgesamt überwiesenen Betrag, gegliedert nach Lohnsteuern und
den einzelnen Versicherungszweigen, dem zuständigen Finanzamt unter
Angabe der Steuernummer zu übergeben. Soweit diese Arbeitgeber auch
berechtigt sind, Geldleistungen der Sozialversicherung auszuzahlen,
haben sie gleichzeitig den Nachweis der Einnahmen und Ausgaben für
Zwecke der Sozialversicherung zu übergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR010750990BJNE000300314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verwaltungen der Sozialversicherung gewährleisten in Zusammenarbeit
mit den Finanzämtern die Kontrolle über den ordnungsgemäßen Einzug und
die Weiterleitung der Sozialversicherungsbeiträge. Die Finanzämter
gewährleisten die Auskunftspflicht sowie die Einsichtnahme in die
entsprechenden Unterlagen durch die Verwaltungen der Sozialversicherung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR010750990BJNE000400314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung tritt mit Wirkung vom 15. August 1990 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR010750990BJNE000500314.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Ministerrat der Deutschen
Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
