<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung vom 25. Januar 2008 (BGBl. I S. 99, 254), die zuletzt durch Artikel 39 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 28.11.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009900008.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 39 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.2.2008 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen Absatz
1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin –
Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung Papier-
und Kunststoffverarbeitung und damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in unterschiedlichen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf
    sich verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue
    Methoden der Organisationsentwicklung, der Personalführung und
    -entwicklung flexibel einzustellen sowie den
    technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb mitzugestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Produktionsabläufe überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft unter Berücksichtigung der ökonomischen,
    ökologischen und sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit gewährleisten;
    für die Einhaltung der Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen;
    Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen
    einleiten, die Arbeitsplätze nach ergonomischen Gesichtspunkten
    gestalten und die Arbeitsstätten unter Beachtung entsprechender
    Vorschriften, Verordnungen und Normen einrichten; technologische
    Weiterentwicklungen im Unternehmen umsetzen, die Inbetriebnahme von
    Maschinen und Anlagen organisieren und überwachen; den Werterhalt
    von Materialien und Produkten bei Transport und Lagerung
    sicherstellen sowie Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe disponieren; bei
    der Entwicklung von Vorschlägen für neue technische Konzepte,
    Produktentwicklungen und deren Umsetzung mitarbeiten und den
    kontinuierlichen Verbesserungsprozess mitgestalten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und bei der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse mitwirken; Kostenpläne aufstellen, die
    Kostenentwicklung überwachen und auf einen wirtschaftlichen Ablauf
    achten; bei der Auswahl und Beschaffung von Maschinen, Anlagen und
    Einrichtungen mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen
    und für die Einhaltung der Termine sorgen; die Instandhaltung in
    Abstimmung mit den zuständigen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    sowie den beteiligten betrieblichen Bereichen koordinieren und
    überwachen; die Einhaltung von Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften gewährleisten; Mitarbeiter, Mitarbeiterinnen
    und beteiligte betriebliche Bereiche rechtzeitig und angemessen
    informieren; Daten und Ergebnisse aus dem Verantwortungsbereich in
    die Planungsprozesse einbringen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
    Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen, rechtlichen und
    integrativen Gesichtspunkten und unter Abwägung ihrer individuellen
    Eignung, Kompetenzen und Interessen zuordnen; sie zu
    selbstständigem, verantwortlichem Handeln anleiten, ihre Motivation
    fördern und sie an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der
    Planung des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken;
    Arbeitsgruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat
    fördern; die Beurteilung Einzelner und von Gruppen durchführen und
    Personalentwicklungsmaßnahmen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    fördern; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre
    Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; die Qualitäts- und
    Umweltmanagementziele kontinuierlich umsetzen sowie
    Kundenorientierung, Qualitäts- und Umweltbewusstsein der Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen fördern; die Kunden beraten und die
    Kundenzufriedenheit fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papier- und Kunststoffverarbeitung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
umfasst:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen nach
der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz oder auf
Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei die
Handlungsbereiche integrierenden schriftlichen Situationsaufgaben sowie
einer komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, die in Form von
schriftlichen Präsentationsunterlagen anzufertigen ist, und einer
anschließenden mündlichen Präsentation dieser Unterlagen einschließlich
eines Fachgesprächs nach § 5 zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der papier- und kunststoffverarbeitenden
    Industrie zugeordnet werden kann, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer das Ablegen der Prüfung des Prüfungsteils
„Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“, das nicht länger
als fünf Jahre zurückliegt, und in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten
Fällen zu den dort genannten Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr
Berufspraxis nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Papier- und Kunststoffverarbeitung
nach § 1 Abs. 3 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann auf Antrag zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage
von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die eine Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsbewusstes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit im Betrieb,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört,
die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten und den Arbeits-, Gesundheits-
und Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten sowie die
Zusammenarbeit mit den entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und der Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und
    des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften
    und Bestimmungen, insbesondere der Produktverantwortung, der
    Produkthaftung sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter
    Daten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Präsentationstechniken;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Projektmanagementmethoden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsteil „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens zu erkennen, ihre Auswirkungen auf
die Zusammenarbeit zu beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf
eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können.
Dazu gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte
zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene
Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Beachtung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von
    Arbeitsorganisation und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich von
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten zur
Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten zur
Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und
    Prozesse sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxidations-
    und Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, mechanischen
    Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen, hydraulischen und
    pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachtung
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen betriebs- und förderungstechnischer Größen bei Belastungen
    und Bewegungen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt höchstens acht
Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurden in nicht mehr als zwei Prüfungsleistungen der in Absatz 1
genannten Prüfungsbereiche mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist
in diesen Prüfungsbereichen eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll
<span style="font-style:italic;">für jeden Prüfungsbereich und für die
zu prüfende Person</span> in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)  
§ 4 Abs. 8 Satz 3 Kursivdruck: Aufgrund offensichtlicher Unrichtigkeit
wurde von der Änderungsanweisung insoweit abgewichen, dass anstelle der
Wörter "je Prüfungsbereich und Prüfungsteilnehmer" die Wörter "je
Prüfungsbereich und Prüfungsteilnehmer oder Prüfungsteilnehmerin" durch
die Wörter "für jeden Prüfungsbereich und für die zu prüfende Person"
ersetzt wurden

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst die
Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Technologie der Papier- und Kunststoffverarbeitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Organisation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Spezialisierungsgebiete.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ gliedert sich in folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verfahrens- und Fertigungstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prozesssteuerung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt „Verfahrens- und Fertigungstechnik“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrens- und
fertigungstechnische Prozesse bei der Herstellung von Produkten unter
Berücksichtigung des ökonomischen und ökologischen Einsatzes von Roh-,
Hilfs- und Betriebsstoffen planen, organisieren und überwachen zu
können. Dazu gehört, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten der
verfahrens- und fertigungstechnischen Prozesse erkennen und geeignete
Maßnahmen zur Prozessoptimierung einleiten zu können. Beim Einsatz
neuer Maschinen und Anlagenteile sowie bei der Veränderung von
Materialien sollen die Auswirkungen auf den Fertigungsprozess erkannt
und bei Abweichungen geeignete Maßnahmen eingeleitet werden können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen der Eigenschaften von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen
    sowie Berücksichtigen der Anforderungen bei deren Einsatz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen der Einsatzmöglichkeiten von Maschinen und Anlagen sowie
    deren Verwendung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen von Maschinen und Anlagen sowie deren Bauteilen unter
    Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen von Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen unter
    Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Koordinieren und Optimieren des Rüstens und Betreibens von Anlagen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Optimieren des Produktionsprozesses unter Berücksichtigung
    technischer, qualitativer, organisatorischer und
    betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen der Auswirkungen von Produktionsprozessen auf die Umwelt
    sowie Einsetzen und Weiterentwickeln geeigneter Verfahren;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von
    Störungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt „Prozesssteuerung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Hilfe von mess-, steuerungs- und
regeltechnischen Einrichtungen Prozesse bewerten, steuern und optimieren
zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen von Steuerungs- und Regelsystemen zur Prozessoptimierung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Darstellen und Optimieren von Steuerungs- und Regelungsprozessen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von
    Störungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Handlungsbereich „Führung und Organisation“ gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalentwicklung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Projektmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation und Kostenwesen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen und beurteilen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
    organisatorischer Veränderungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer Eignung und Bedürfnisse sowie der
    betrieblichen Anforderungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten zur Durchführung
    betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und Konflikten;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen der schichtübergreifenden Informationsweitergabe;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vermitteln von Informationen und Anweisungen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine effiziente
    Kommunikation in der Gruppe;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von Besprechungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Qualifikationsschwerpunkt „Personalentwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung der
Qualifikationsanforderungen des Betriebes und der
Qualifikationsbedürfnisse des Einzelnen, geeignete Maßnahmen zur
weiteren beruflichen Entwicklung des Personals vorschlagen und
durchführen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalentwicklungsbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger
    Anforderungen sowie zukünftiger technischer, organisatorischer und
    personenbezogener Veränderungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Durchführen und Veranlassen von Maßnahmen zur Qualifizierung
    und Motivation der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Überprüfen der Ergebnisse von Qualifizierungsmaßnahmen sowie Fördern
    betrieblicher Maßnahmen der Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Qualifikationsschwerpunkt „Projektmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Methoden des Projektmanagements auswählen und
anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen und Strukturieren von Projektgruppen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Instrumenten zur Projektplanung und -durchführung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Moderieren und Steuern von Projektgruppen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Wirtschaftlichkeitsrechnungen, Machbarkeitsstudien
    und Projektcontrolling;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Dokumentieren von Projektergebnissen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Qualifikationsschwerpunkt „Betriebsorganisation und Kostenwesen“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken zur
Organisation und Optimierung von Arbeitsabläufen anwenden zu können.
Dazu gehört, Kostenverantwortung zu übernehmen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Arbeitsplatzbeschreibung
    und -analyse;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Optimieren der Schichtorganisation unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Faktoren;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden und Instrumenten zur Analyse und Optimierung
    von organisatorischen Abläufen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
    Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
    Kostenträger- und Prozesskostenrechnung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
    Deckungsbeitrag und Kennzahlen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Kalkulationsverfahren;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Kostenkontrollen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Fördern des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    bei unterschiedlichen Formen der Arbeitsorganisation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im Qualifikationsschwerpunkt „Arbeits-, Umwelt- und
Gesundheitsschutz“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige
Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer Bedeutung erkennen und
ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Dazu gehört, den Arbeitsschutz
zu gewährleisten, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung einleiten zu können.
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sollen zu arbeits-, umwelt- und
gesundheitsbewusstem Verhalten und Handeln angeleitet werden können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Überprüfen und Gewährleisten der Anlagensicherheit;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen der Einhaltung der Vorschriften des Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutzes;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen der Einhaltung von Vorgaben im eigenen
    Verantwortungsbereich, insbesondere von Hygieneanforderungen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im
    Hinblick auf Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen von Unterweisungen in der Anlagensicherheit,
    des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit umweltbelastenden
    und gesundheitsgefährdenden Betriebsmitteln, Einrichtungen und
    Werkstoffen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorschlagen, Planen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
    Verbesserung des Arbeitsschutzes sowie zur Reduzierung und
    Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und Gesundheitsbelastungen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen des Informationsaustausches über arbeitsschutz-,
    gesundheits- und umweltrelevante Vorgänge.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Im Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken zur Optimierung
des qualitätsbewussten Handelns und zur Weiterentwicklung des
betrieblichen Qualitätsmanagements anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln und Umsetzen von Kundenwünschen und
    <span style="white-space: nowrap">-vorgaben;</span>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen von Kundenanforderungen in Qualitätsziele und
    Qualitätsvorgaben;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen betrieblicher Vorgaben und Qualitätsnormen sowie
    Sicherstellen der Einhaltung im eigenen Verantwortungsbereich;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beschreiben und Dokumentieren betrieblicher Prozesse und Vorbereiten
    von Überprüfungen (Audits) und Zertifizierungen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zu kontinuierlichen
    Qualitäts- und Prozessverbesserungen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Kontinuierliches Umsetzen von Qualitätsmanagementzielen durch
    Planen, Sichern und Lenken von qualitätswirksamen Maßnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung produktbezogener sowie
anlagen- und verfahrenstechnischer Unterschiede, in einem der
nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte eine betriebliche
Aufgabenstellung analysieren, strukturieren, darstellen und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Die zu prüfende Person bestimmt
einen der nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem
geprüft werden soll:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Flexible Packstoffe und Packmittel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Biegesteife Packstoffe und Packmittel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Briefumschläge und Versandtaschen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Haft- und Selbstklebeetiketten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Hartpapierwaren und Kombidosen.
    
    </div>

Im Rahmen des bestimmten Qualifikationsschwerpunktes können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Organisieren des Einsatzes der Produktionsfaktoren;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Optimieren des Einsatzes von Roh- und Hilfsstoffen unter Beachtung
    von Substitutionsmöglichkeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen, Steuern und Optimieren des Produktionsprozesses unter
    Berücksichtigung von Qualität und Kosten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(13) In den Handlungsbereichen „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ und „Führung und Organisation“ ist unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
in Form von je einer schriftlichen Situationsaufgabe zu prüfen. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte aus den jeweiligen Handlungsbereichen nach
Absatz 1 Nr. 1 und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Kern der
Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technologie der Papier- und
Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa zwei Dritteln die
Qualifikationsschwerpunkte dieses Handlungsbereiches.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches „Führung und
Organisation“ sind mit etwa einem Drittel integrativ einzubeziehen. Kern
der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Führung und Organisation“
sind mit etwa zwei Dritteln die Qualifikationsschwerpunkte dieses
Handlungsbereichs. Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereichs
„Technologie der Papier- und Kunststoffverarbeitung“ sind mit etwa
einem Drittel integrativ einzubeziehen. Die Prüfungsdauer für die
Bearbeitung der Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei
Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als acht Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(14) Im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ ist in Form einer
komplexen praxisbezogenen Aufgabenstellung, für die schriftliche
Präsentationsunterlagen anzufertigen sind, und einer mündlichen
Präsentation dieser Unterlagen einschließlich eines Fachgesprächs zu
prüfen. Die Aufgabenstellung kann alle Qualifikationsinhalte nach den
Absätzen 3 und 4 sowie 6 bis 12 umfassen. Mit den
Präsentationsunterlagen und in der mündlichen Präsentation soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Aufgabenstellung erfassen,
darstellen, beurteilen und lösen zu können. Im Fachgespräch sollen
weiterführende Fragestellungen dazu beantwortet werden können. Der
Umfang der schriftlichen Präsentationsunterlagen soll höchstens 20
Seiten betragen. Als Bearbeitungszeit für die Erstellung der
Präsentationsunterlagen stehen der zu prüfenden Person höchstens 30
aufeinander folgende Kalendertage zur Verfügung. Die
Präsentationsunterlagen sind dem Prüfungsausschuss mindestens 21
Kalendertage vor der Präsentation zur Verfügung zu stellen. Die Form der
Präsentation und der Einsatz angemessener Präsentationstechniken stehen
der zu prüfenden Person frei. Die Prüfungszeit für die Präsentation und
das Fachgespräch beträgt insgesamt höchstens 45 Minuten. Die
Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten dauern. Die einzelnen
Prüfungsgebiete der praxisbezogenen Aufgabenstellung sind wie folgt zu
gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    schriftliche Präsentationsunterlagen   20 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mündliche Präsentation   30 Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fachgespräch   50 Prozent.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(15) Wurde in nicht mehr als einer Prüfungsleistung nach Absatz 13 eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Prüfungsleistung
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet. In der praxisbezogenen
Aufgabenstellung nach Absatz 14 besteht keine Möglichkeit einer
mündlichen Ergänzungsprüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000702128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ nach § 5 Absatz 14
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die schriftlichen Präsentationsunterlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die mündliche Präsentation und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen der schriftlichen Präsentationsunterlagen,
der mündlichen Präsentation und des Fachgesprächs ist als
zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel zu
berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der schriftlichen Präsentationsunterlagen mit 20
    Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der mündlichen Präsentation mit 30 Prozent und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit 50 Prozent.
    
    </div>

Aus den Bewertungen für die beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13
und der zusammengefassten Bewertung ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils
    „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in jeder der beiden Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 13 und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der zusammengefassten Bewertung nach § 5 Absatz 14.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und den Bewertungen für die beiden
Situationsaufgaben und der zusammengefassten Bewertung für den
Handlungsbereich „Spezialisierungsgebiete“ im Prüfungsteil
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Juli 2010 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Juli
2008 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Papierverarbeitung vom 4. Mai 1983 (BGBl. I S. 562), zuletzt geändert
durch die Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 711), außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001303128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2293 – 2294)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009900008BJNE001403128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2294 – 2295)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten und
        Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der fünf Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten
        und Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Technologie
        der Papier- und Kunststoffverarbeitung“ und Bewertung mit
        Punkten und Note,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Führung und
        Organisation“ und Bewertung mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Aufgabenstellung im Handlungsbereich
        „Spezialisierungsgebiete“ und Bewertung mit Punkten und Note
        sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Wahlqualifikationsschwerpunkts,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
