<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Chirurgiemechaniker/zur Chirurgiemechanikerin (Chirurgiemechaniker-Ausbildungsverordnung - ChirurgMAusbV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Chirurgiemechaniker-Ausbildungsverordnung vom 23. März 1989 (BGBl. I S. 572)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005720989.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Chirurgiemechaniker/zur Chirurgiemechanikerin (Chirurgiemechaniker-Ausbildungsverordnung - ChirurgMAusbV)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 der
Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von
der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.1989 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. ChirurgMAusbV Anhang EV +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000100326.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch § 25 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000200326.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Chirurgiemechaniker/Chirurgiemechanikerin nach der Handwerksordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000300326.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000400326.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Rechtsverordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000500326.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
    Bewerten der Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Messen, Lehren,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Fügen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    manuelles Spanen und Umformen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    maschinelles Bearbeiten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Drehen und Fräsen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Löten, Schweißen, Kleben,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Wärmebehandeln, Härteprüfen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Montieren von Bauteilen zu Baugruppen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Aufbauen und Prüfen von Pneumatikschaltungen,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit
    handgeführten Maschinen,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Formen und Flächen an Instrumenten, Geräten oder
    Implantaten,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen,
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    Montieren und Demontieren von Instrumenten, Geräten oder
    Implantaten,
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen und Einstellen der Funktion von Instrumenten, Geräten oder
    Implantaten,
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div style="">
    
    Instandsetzen von Instrumenten, Geräten oder Implantaten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000600326.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
für die berufliche Grundbildung und für die berufliche Fachbildung
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine vom
Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen Grundbildung und
innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000700326.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000800326.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE000900326.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I sowie in Abschnitt II unter laufender Nummer 1 Buchstaben a
und e, laufender Nummer 2 Buchstaben a bis c, laufender Nummer 3
Buchstabe a, laufender Nummer 7 Buchstabe a, laufender Nummer 12
Buchstaben b, c und d Doppelbuchstaben aa bis cc, laufender Nummer 13
Buchstabe a aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens sieben Stunden zwei
unterschiedliche Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommt insbesondere
in Betracht:  
Herstellen von Werkstücken, die für sich allein oder im Zusammenwirken
ihrer Teile eine Funktion erfüllen müssen, durch manuelles Spanen,
maschinelles Spanen, Kaltumformen von Blechen und Profilen, Fügen durch
Schraub-, Bolzen- und Stiftverbindungen sowie manuelles Schleifen an
ebenen und zylindrischen Flächen einschließlich Planen und Vorbereiten
des Arbeitsablaufes und Kontrollieren der Arbeitsergebnisse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens 180 Minuten Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, aus folgenden Gebieten
schriftlich lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    technische Zeichnungen, Arbeitspläne, Maß-, Form- und
    Lagetoleranzen, Oberflächenbeschaffenheit, Normung der
    Metallwerkstoffe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fügetechniken,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina, Massen, Kräften
    und Geschwindigkeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001000326.html"></span>

### § 9  
Gesellenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
14 Stunden zwei Prüfungsstücke anfertigen. Hierfür kommen insbesondere
in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Bauteilen durch maschinelles Spanen, Passen und
    Montieren zu einer Baugruppe, die im Zusammenwirken ihrer Teile eine
    Funktion erfüllen muß, einschließlich Planen und Vorbereiten des
    Arbeitsablaufes sowie Bewerten der Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines mehrteiligen chirurgischen Instruments, das im
    Zusammenwirken seiner Teile eine Funktion erfüllen muß, oder von
    mindestens vier unterschiedlichen einteiligen chirurgischen
    Instrumenten, insbesondere durch Richten, Freiformschleifen,
    Polieren und Montieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Arbeitsplanung, Technische Mathematik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen,
        Werkstoffprüfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Trenn-, Umform- und Fügetechnik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Maschinenelemente,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Maschinentechnik,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Wärmebehandlung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Steuerungstechnik,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Hard- und Software für numerisch gesteuerte Maschinen,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Elektrotechnik,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Prüftechnik, Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Funktion, Anwendung und Instandhaltung chirurgischer
        Instrumente;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Arbeitsplanung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        technische Zeichnungen, Tabellen und Diagramme, Fertigungs- und
        Arbeitspläne, Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schalt- und Funktionspläne,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen der Datenverarbeitung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beurteilung von technischen Daten;
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dabei sind durch Verknüpfung informationstechnischer,
    technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme
    zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Länge, Winkel, Fläche, Volumen, Masse, Kraft, Drehmoment,
        Geschwindigkeit, Umdrehungsfrequenz, Beschleunigung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeit, Leistung, Wirkungsgrad,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Zug-, Druck- und Scherfestigkeit, Wärmeausdehnung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Druck in Flüssigkeiten und Gasen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        elektrische Größen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Fertigungszeit, Arbeitszeit, Lohn und Material;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Arbeitsplanung               | 120 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Technische Mathematik        |  60 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht. Schriftliche Prüfung im Sinne der
Absätze 7 und 8 ist auch die durch eine mündliche Prüfung ergänzte
schriftliche Prüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001100326.html"></span>

### § 10  
Aufhebung von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsausbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Lehrberufe, Anlernberufe und vergleichbar
geregelten Ausbildungsberufe, die in dieser Verordnung geregelt sind,
insbesondere für den Ausbildungsberuf
Chirurgiemechaniker/Chirurgiemechanikerin, sind vorbehaltlich des § 11
nicht mehr anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001200326.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001300326.html"></span>

### § 12  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 128 der Handwerksordnung auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001400326.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1989 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001500326.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Wirtschaft</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE001600326.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Chirurgiemechaniker/zur Chirurgiemechanikerin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 575 - 584)  

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="3%">

</col>

<col width="29%">

</col>

<col width="57%">

</col>

<col width="3%">

</col>

<col width="3%">

</col>

<col width="3%">

</col>

<col width="3%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top">

<span style=";font-weight:bold">I. Berufliche Grundbildung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Berücksichtigung des § 3 Abs. 2
zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" valign="top">

zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung  
(§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" valign="middle">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
    betriebsverfassungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz  
(§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
    Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Arbeitsschutzgesetze nennen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung  
(§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
    Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
    Richtlinien und Merkblätter, nennen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitssicherheitsvorschriften bei den
    Arbeitsabläufen anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben und
    Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
    Brandschutzeinrichtungen sowie Brandbekämpfungsgeräte bedienen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen, leichtentzündbaren Stoffen
    sowie von elektrischem Strom ausgehen, beachten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
    den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der
    Luft nennen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    arbeitsplatzbedingte Umweltbelastungen nennen und zu ihrer
    Verringerung beitragen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und
    Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
    Einwirkungsbereich anführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
Bewerten der Arbeitsergebnisse  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher
    Vorgaben abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Teilebedarf abschätzen und bereitstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Halbzeuge und Normteile nach technischen Unterlagen bereitstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Werkstoffeigenschaften von Eisen- und Nichteisenmetallen sowie von
    Kunst- und Naturstoffen unterscheiden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

5\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
    Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
    lesen und anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Skizzen anfertigen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Protokolle nach Anweisung erstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    digitale und analoge Meß- und Prüfdaten lesen und zuordnen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Normen, insbesondere Toleranznormen, anwenden
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Datenträger handhaben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen, Messen, Lehren  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Ebenheit von Werkstücken nach dem Lichtspaltverfahren prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit
    Universalwinkelmessern messen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    mit festen und verstellbaren Lehren prüfen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Längen, insbesondere mit Strichmaßstab und Meßschieber, messen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen und Lageabweichung messen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    physikalische oder elektrische Größen nach Anleitung messen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left" valign="top">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Fügen  
(§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
    Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
    Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
    Werkstoffpaarung verbinden und sichern
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bauteile durch Kaltnieten fügen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Lötwerkzeuge, Lote und Flußmittel auswählen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile zum Löten vorbereiten
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
    Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

manuelles Spanen und Umformen  
(§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Anreißen, Körnen, Kennzeichnen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und
        -oberfläche anreißen und kennzeichnen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Meßpunkte körnen
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Spanen und Zerteilen von Hand:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des
        Werkstückes auswählen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und
        Nichteisenmetallen eben, winklig und parallel auf Maß feilen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Werkstücke zerteilend meißeln
        
        </div>
    
      - dd)
        
        <div>
        
        Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen
        sowie aus Kunststoffen sägen
        
        </div>
    
      - ee)
        
        <div>
        
        Innen- und Außengewinde unter Beachtung der
        Werkstoffeigenschaften schneiden
        
        </div>
    
      - ff)
        
        <div>
        
        Feinbleche mit Hand- oder Handhebelschere schneiden
        
        </div>
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Umformen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Bleche, Rohre und Profile biegen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Bleche und Profile richten
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Bleche stauchen, strecken und schweifen
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

maschinelles Bearbeiten  
(§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Maschinenwerte von handgeführten oder ortsfesten Maschinen bestimmen
    und einstellen; Arbeitstemperatur beachten sowie Kühl- und
    Schmiermittel zuordnen und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
    Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
    bearbeitenden Werkstoffe auswählen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Werkzeuge ausrichten und spannen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten
    Bohrmaschinen bohren und senken
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten Maschinen
    trennen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer und Meißel, am
    Schleifbock schärfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Instandhalten  
(§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Behandeln von Oberflächen: Oberflächen metallischer Werkstücke oder
    Bauteile für den Korrosionsschutz vorbereiten sowie
    Korrosionsschutzmittel auswählen und auftragen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Warten:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Betriebsmittel reinigen und pflegen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
        betrieblichen Anweisungen verwenden
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren
        
        </div>
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Inspizieren und Funktion prüfen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubverbindungen, auf
        Sicherheit prüfen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Bauteile auf mechanische Beschädigung und Verschleiß prüfen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Bewegungsfunktion von Bauteilen prüfen
        
        </div>
    
      - dd)
        
        <div>
        
        Daten auf Typenschildern elektrischer Maschinen oder Geräte
        beachten
        
        </div>
    
      - ee)
        
        <div>
        
        elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf
        mechanische Beschädigung sichtprüfen
        
        </div>
    
      - ff)
        
        <div>
        
        typische Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder
        Geräte nennen und beachten
        
        </div>
    
      - gg)
        
        <div>
        
        elektrische Leitungen auf Isolationsbeschädigung prüfen
        
        </div>
    
      - hh)
        
        <div>
        
        Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen
        
        </div>
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Instandsetzen durch Demontieren und Montieren:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und
        ohne Hilfsmittel aus- und einbauen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Drehen und Fräsen  
(§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Ermitteln und Einstellen von Maschinenwerten:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe
        und der Schneidengeometrie auswählen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Umdrehungsfrequenz, Vorschub und Schnittiefe an
        Werkzeugmaschinen für Dreh- und Fräsoperationen mit Hilfe von
        Tabellen und Diagrammen unter Anleitung bestimmen und einstellen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Drehen und Fräsen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit von +- 0,1 mm und bis zu einer
        Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen 4 und 63 Mym,
        insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
        unterschiedlichen Drehmeißeln durch Quer-Plandrehen und
        Längs-Runddrehen herstellen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit von +- 0,1 mm und bis zu einer
        Oberflächenbeschaffenheit Rz zwischen 10 und 40 Mym,
        insbesondere unter Beachtung der Kühlschmierstoffe, mit
        unterschiedlichen Fräsern durch Stirn-Umfangs-Planfräsen im
        Gegenlauf herstellen
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

12\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left" valign="top">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Dabei sollen bereits vermittelte Ausbildungsinhalte unter
    Berücksichtigung betriebsbedingter Schwerpunkte sowie des
    individuellen Lernfortschritts vertieft werden.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top">

<span style=";font-weight:bold">II. Berufliche Fachbildung</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren und
Bewerten der Arbeitsergebnisse  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte unter Berücksichtigung funktionaler und
    fertigungstechnischer Gesichtspunkte festlegen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Werkstoffe unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften und der Be-
    und Verarbeitung nach Verwendungszweck auswählen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werkzeuge, Prüf- und Meßgeräte sowie Hilfsmittel nach
    Verwendungszweck auswählen und bereitstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf aus technischen
    Unterlagen, insbesondere aus Zeichnungen, ermitteln
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - g)
    
    <div>
    
    Arbeitsablauf unter Berücksichtigung des Auftrages sowie
    organisatorischer und informatorischer Notwendigkeiten festlegen und
    sicherstellen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Fertigungs- und Instandsetzungsumfang abschätzen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Gesamtzeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Pneumatikschaltpläne lesen und anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maß-, Form- und Lagetoleranznormen sowie Oberflächensymbole erkennen
    und zuordnen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Betriebs-, Bedienungs- und Instandhaltungsanleitungen anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
    Berichten, aufzeichnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen, Messen, Lehren  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Längen und Formen unter Beachtung von Maß-, Form- und Lagetoleranzen
    mit entsprechenden Prüfmitteln unter Beachtung von systematischen
    und zufälligen Meßfehlermöglichkeiten lehren und messen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Oberflächenbeschaffenheit in Abhängigkeit von ihrer Funktion
    beurteilen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen  
(§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Eigenschaften von Werkstoffen in bezug auf Be- und Verarbeitung,
    insbesondere beim Spanen und Umformen, unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Halbzeuge und Werkstücke nach Form, Stoff und Bearbeitbarkeit
    unterscheiden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Hilfsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, unterscheiden,
    ihrer Verwendung nach zuordnen und unter Beachtung des Umgangs mit
    gefährlichen Arbeitsstoffen anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Schleif- und Poliermittel auswählen und anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left" valign="top">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Löten, Schweißen, Kleben  
(§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Löten, Schweißen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Betriebsbereitschaft der Löt- und Schweißeinrichtung herstellen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Werkzeuge, Lote und Fluß- mittel nach Eigenschaften und
        Verwendungszweck auswählen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen unter Beachtung der
        Oberflächenbeschaffenheit der Werkstoffe und der Eigenschaften
        der Löthilfsstoffe löten
        
        </div>
    
      - dd)
        
        <div>
        
        Schweißraupen auf Feinblechen aus Stahl durch Schweißen
        auftragen
        
        </div>
    
      - ee)
        
        <div>
        
        I-Nähte an Feinblechen aus Stahl schweißen
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Kleben: Bauteile aus Metallen und Kunststoffen mit dem für die
    jeweilige Materialpaarung geeigneten Klebstoff unter Beachtung der
    klebstoffspezifischen Verarbeitungsbedingungen, insbesondere der
    Vorbereitung der Oberflächen, kleben
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Wärmebehandeln, Härteprüfen  
(§ 4 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Werkstücke härten, anlassen, glühen und vergüten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Werkstücke mit werkstattüblichen Verfahren härteprüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Montieren von Bauteilen zu Baugruppen  
(§ 4 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bauteile zu Baugruppen funktionsgerecht verbinden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - b)
    
    <div>
    
    montierte Baugruppen funktionsgerecht richten, die Lage sichern
    sowie durch Sichtkontrolle, Messen und Lehren prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbauen und Prüfen von Pneumatikschaltungen  
(§ 4 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Druck in pneumatischen Systemen messen und einstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Funktion pneumatischer Bauelemente prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen von Hand und mit handgeführten
Maschinen  
(§ 4 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
    Lagetoleranz von +- 0,1 mm herstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
    mit handgeführten Maschinen durch Fräsen bearbeiten
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
    mit handgeführten Maschinen durch Schleifen bearbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
    mit handgeführten Maschinen durch Polieren bearbeiten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an gehärteten und ungehärteten Werkzeugteilen mit
    unterschiedlichen Werkzeugen und Hilfsmitteln von Hand und mit
    handgeführten Maschinen bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bearbeiten von Formen und Flächen an Instrumenten, Geräten oder
Implantaten  
(§ 4 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an Instrumenten, Geräten oder Implantaten von
    Hand und mit handgeführten Maschinen mit Hilfe von Poliermitteln und
    Polierhilfsmitteln polieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Formen und Flächen an Instrumenten, Geräten oder Implantaten
    bürsten, polieren, glänzen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    gehärtete und ungehärtete Instrumente, Geräte oder Implantate durch
    Rauhen, Karieren, Kehlen und Strahlen bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Programmieren von numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen  
(§ 4 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Datenein- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger handhaben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Programme an numerisch gesteuerten Werkzeugmaschinen erstellen,
    eingeben, testen, ändern und optimieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werkzeugkorrekturwerte bestimmen und einstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Fehler in Programmen eingrenzen und korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Bearbeiten von Werkstücken durch Spanen auf Werkzeugmaschinen  
(§ 4 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Einrichten:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Maschinenwerte in Abhängigkeit von Werk- und
        Schneidstoffkombinationen, von der Maschinen-, Werkzeug-,
        Werkstück- und Spannmittelstabilität, von der Form des Rohlings
        und des Werkzeugs sowie von der Oberflächenbeschaffenheit
        auswählen und einstellen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Werkstückspannmittel, insbesondere Planscheiben, Spannfutter,
        Mitnehmerscheiben, Spannzangeneinrichtungen,
        Stirnseitenmitnehmer und Setzstöcke, vorbereiten und montieren
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Werkstücke ausrichten und spannen, Kollisionsgefahr beachten
        
        </div>
    
      - dd)
        
        <div>
        
        Werkzeuge auswählen und in fixierende und verstellbare Aufnahmen
        einsetzen
        
        </div>
    
      - ee)
        
        <div>
        
        Werkzeuge von Hand scharfschleifen
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - b)
    
    <div>
    
    Bohren, Senken, Reiben:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie
        aus Kunststoffen bis zu einer Lagetoleranz von +- 0,1 mm an
        Bohr- und Drehmaschinen mit unterschiedlichen Werkzeugen durch
        Bohren ins Volle, Aufbohren, Zentrieren, Profilsenken und
        Plansenken herstellen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Bohrungen in Werkstücken aus Eisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit IT 7 rundreiben
        
        </div>
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Schleifen:  
    gehärtete und ungehärtete Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit +- 0,2
    mm bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - d)
    
    <div>
    
    Drehen und Fräsen:
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus
        Kunststoffen bis zur Maßgenauigkeit IT 8 mit unterschiedlichen
        Drehmeißeln durch Quer-Plan- und Längs-Runddrehen auf
        Drehmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen mit
        unterschiedlichen Drehmeißeln durch Formdrehen, insbesondere
        Radien und Kegel, auf Drehmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit IT 8 mit unterschiedlichen Fräsern durch
        Umfangs-Planfräsen und Stirn-Umfangs-Planfräsen auf
        Fräsmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  -  
    
    <div>
    
      - dd)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen sowie aus
        Kunststoffen bis zur Maßgenauigkeit IT 7 mit unterschiedlichen
        Drehmeißeln durch Quer-Plan- und Längs-Runddrehen auf
        Drehmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
      - ee)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen bis zur
        Maßgenauigkeit IT 7 mit unterschiedlichen Fräsern durch
        Umfangs-Planfräsen und Stirn-Umfangs-Planfräsen auf
        Fräsmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
      - ff)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen mit
        unterschiedlichen Fräsern durch Längsprofilfräsen auf
        Fräsmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
      - gg)
        
        <div>
        
        Teilungen an Werkstücken durch direktes Teilen herstellen
        
        </div>
    
      - hh)
        
        <div>
        
        Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen auf numerisch
        gesteuerten Werkzeugmaschinen bearbeiten
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Bearbeiten von Werkstücken durch Freiformschleifen  
(§ 4 Nr. 22)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    ebene Flächen an Instrumenten von Hand schleifen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - b)
    
    <div>
    
    zylindrische Flächen an Instrumenten von Hand schleifen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - c)
    
    <div>
    
    analytisch nicht bestimmbare Flächen an Instrumenten und Implantaten
    freiformschleifen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - d)
    
    <div>
    
    gehärtete Instrumente und Geräte schärfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Montieren und Demontieren von Instrumenten, Geräten oder Implantaten  
(§ 4 Nr. 23)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bauteile und Baugruppen funktionsgerecht verbinden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    montierte Baugruppen funktionsgerecht richten, die Lage sichern
    sowie durch Sichtkontrolle, Messen und Lehren prüfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Instrumente, Geräte oder Implantate unter Beachtung ihrer Funktion
    zerlegen und kennzeichnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen und Einstellen der Funktion von Instrumenten, Geräten oder
Implantaten  
(§ 4 Nr. 24)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitswege, Lageabweichungen, Spiel und Parallelität prüfen und
    korrigieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    die Einzelfunktion im montierten Zustand prüfen und korrigieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    die Gesamtfunktion, insbesondere Beweglichkeit und Schließkraft im
    Wirkungsbereich, prüfen und korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Instandsetzen von Instrumenten, Geräten oder Implantaten  
(§ 4 Nr. 25)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Instrumente, Geräte oder Implantate reinigen und unter Beachtung der
    Funktion zerlegen und kennzeichnen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Verschleißzustand feststellen und Art und Umfang der Instandsetzung
    festlegen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    schadhafte Bauteile nacharbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Ersatzteile herstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    schadhafte Normteile austauschen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Bauteile funktionsgerecht zusammenbauen und Funktion prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

7

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005720989BJNE888800309.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet B Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 998)  
\- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember
    1965 (BGBl. 1966 I S. 1), zuletzt geändert durch Artikel 43 des
    Gesetzes vom 28. Juni 1990 (BGBl. I S. 1221), sowie die nach § 7
    Abs. 2, §§ 25, 27a Abs. 1, § 40 und § 46 Abs. 3 Satz 3 der
    Handwerksordnung erlassenen Rechtsverordnungen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgenden Maßgaben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Eine am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet bestehende Berechtigung,
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu betreiben,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            zum Einstellen oder zur Ausbildung von Lehrlingen in
            Handwerksbetrieben oder
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            zur Führung des Meistertitels
            
            </div>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        bleibt bestehen.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einkaufs- und Liefergenossenschaften und Arbeitsgemeinschaften
        der Produktionsgenossenschaften des Handwerks bleiben Mitglied
        der Handwerkskammer, soweit sie Mitglied der Handwerkskammer
        sind.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet berechtigt
        sind, ein Handwerk als stehendes Gewerbe selbständig zu
        betreiben, werden auf Antrag oder von Amts wegen mit dem
        Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung in die Handwerksrolle
        eingetragen, das dem bisherigen Handwerk zugeordnet werden kann.
        Führen solche Gewerbetreibende rechtmäßig den Titel Meister des
        Handwerks, sind sie berechtigt, den Meistertitel des Handwerks
        der Anlage A der Handwerksordnung zu führen.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Gewerbetreibende, die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts
        in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet selbständig
        ein stehendes Gewerbe betreiben, das dort nicht als Handwerk
        eingestuft, jedoch in der Anlage A der Handwerksordnung als
        Handwerk aufgeführt ist, werden auf Antrag oder von Amts wegen
        mit diesem Handwerk in die Handwerksrolle eingetragen.
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Buchstabe c) Satz 1 findet auf Gewerbetreibende, die ein
        handwerksähnliches Gewerbe betreiben, entsprechende Anwendung.
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts in dem in Artikel 3
        des Vertrages genannten Gebiet bestehenden Organisationen des
        Handwerks sind bis 31. Dezember 1991 den Bestimmungen der
        Handwerksordnung entsprechend anzupassen; bis dahin gelten sie
        als Organisationen im Sinne der Handwerksordnung. Dasselbe gilt
        für die bestehenden Facharbeiter- und
        Meisterprüfungskommissionen; bis zum 31. Dezember 1991 gelten
        sie als Prüfungsausschüsse im Sinne der Handwerksordnung. Die
        Handwerkskammern haben unverzüglich, spätestens jedoch bis zum
        31. Dezember 1991, die Voraussetzungen für die Beteiligung der
        Gesellen entsprechend den Bestimmungen der Handwerksordnung zu
        schaffen.
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
        Lehrverhältnisse werden nach den bisherigen Vorschriften zu
        Ende geführt, es sei denn, die Parteien des Lehrvertrages
        vereinbaren die Fortsetzung der Berufsausbildung in einem
        Handwerk der Anlage A der Handwerksordnung.
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Lehrlinge, die ihre Berufsausbildung nach bisherigem Recht
        durchlaufen, werden nach den bisherigen Rechtsvorschriften
        geprüft, soweit nicht der Bundesminister für Wirtschaft im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und Zuständigkeit
        erläßt.
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren werden nach den bisherigen Vorschriften zu
        Ende geführt.
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Die Handwerkskammern können bis zum 1. Dezember 1995 Ausnahmen
        von den nach § 25 der Handwerksordnung erlassenen
        Rechtsverordnungen zulassen, wenn die gesetzten Anforderungen
        noch nicht erfüllt werden können. Die Ausnahmen sind zu
        befristen. Der Bundesminister für Wirtschaft kann im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf, die Befugnis nach Satz 1 einschränken oder aufheben.
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Die Rechtsverordnungen nach § 27a Abs. 1 und § 40 der
        Handwerksordnung bedürfen der gesonderten Inkraftsetzung durch
        den Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        Der Bundesminister für Wirtschaft bestimmt durch
        Rechtsverordnung nach § 46 Abs. 3 der Handwerksordnung,
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
