<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes (Anlage 2a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes (Anlage 2a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237) vom 24. Juni 2021 (BGBl. I S. 2868), die durch Beschluss d. Bundestages vom 22. Februar 2024 geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 29.02.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR286810021.html"></span>

# Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes (Anlage 2a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages, BGBl. I 1980, 1237)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                                                      |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Beschluss d. Bundestages v. 22.2.2024 gem. Bek. v. 22.2.2024 I Nr. 64 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2022 +++) 
(+++ Text der Geschäftsordnung siehe: BTGO 1980 +++)
(+++ Anlage 2a: Eingef. durch Nr. 4 Beschluss d. Bundestages v. 24.6.2021, 
Bek. v. 24.6.2021 I 2868 mWv 1.1.2022 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286810021BJNE000101377.html"></span>

###   
Verhaltenskodex für Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter im Rahmen des Lobbyregistergesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer Interessenvertretung im Sinne des Lobbyregistergesetzes (LobbyRG)
betreibt und nach diesem Gesetz der Registrierungspflicht unterliegt
oder sich freiwillig hat registrieren lassen, wird tätig auf der Basis
von Offenheit, Transparenz, Ehrlichkeit und Integrität und akzeptiert
mit der Eintragung in das Register für sich und seine Beschäftigten
folgende Grundsätze und Verhaltensregeln:

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Interessenvertretung erfolgt bei jedem Kontakt im Anwendungsbereich
des Lobbyregistergesetzes transparent. Dazu legen
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter ihre Identität und ihr
Anliegen sowie gegebenenfalls die Identität und das Anliegen ihrer
Auftraggeberin oder ihres Auftraggebers offen und machen über sich und
ihren Auftrag bei der Interessenvertretung zutreffende Angaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Darüber hinaus wird beim erstmaligen zweckgerichteten Kontakt auf
die Eintragung in das Lobbyregister hingewiesen unter Angabe der
Verhaltenskodizes, auf deren Grundlage Interessenvertretung betrieben
wird. Dabei ist zum Beispiel bei einem Amts- oder Funktionswechsel auf
die Person und nicht auf das Amt oder die Funktion der Adressatinnen
oder Adressaten der Interessenvertretung abzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es werden keine Vereinbarungen geschlossen, durch die eine Vergütung
oder ihre Höhe vom Erfolg der Interessenvertretung abhängig gemacht wird
(Erfolgshonorar).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Informationen werden niemals auf unlautere Art und Weise beschafft.
Dazu zählt insbesondere das Gewähren oder In-Aussicht-Stellen direkter
oder indirekter finanzieller Anreize gegenüber Adressatinnen und
Adressaten der Interessenvertretung, wenn diese dadurch ihre Pflichten
verletzen würden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Vertrauliche Informationen, die Interessenvertreterinnen oder
Interessenvertreter oder ihre Beschäftigten im Rahmen der
Interessenvertretung gegenüber dem Deutschen Bundestag oder gegenüber
der Bundesregierung erhalten, werden nur in zulässiger und jeweils
vereinbarter Weise verwendet oder weitergegeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bezeichnung „registrierte Interessenvertreterin“ oder
„registrierter Interessenvertreter“ wird nur verwendet, wenn die
Eintragung in das Lobbyregister ordnungsgemäß erfolgt ist, die
Eintragung keine Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält und im
Register kein Hinweis auf einen Verstoß gegen diesen Verhaltenskodex
veröffentlicht ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Sollten Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter zu einer
öffentlichen Anhörung im Deutschen Bundestag eingeladen oder gemäß § 47
Absatz 3 und 5 Satz 2 der Gemeinsamen Geschäftsordnung der
Bundesministerien beteiligt werden, obwohl die Eintragung die
Kennzeichnung „nicht aktualisiert“ enthält oder ein Verstoß gegen diesen
Verhaltenskodex in das Lobbyregister eingetragen ist, wird dies der für
die Einladung beziehungsweise Beteiligung zuständigen Stelle
unverzüglich und unaufgefordert durch die betreffende
Interessenvertreterin oder den betreffenden Interessenvertreter
mitgeteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Kontakt mit Auftraggeberinnen oder Auftraggebern sowie Kundinnen
oder Kunden oder sonstigen Dritten unterlassen es
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter, ein nicht bestehendes
Auftrags-, Nähe- oder Beratungsverhältnis zu den im Lobbyregistergesetz
genannten Adressatinnen und Adressaten der Interessenvertretung zu
behaupten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sind für die
Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben bei der Eintragung und bei
der Aktualisierung selbst verantwortlich. Die registerführende Stelle
überwacht nach § 4 Absatz 3 Satz 1 des Lobbyregistergesetzes den Inhalt
des Registers. Daher akzeptieren die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter, dass die Angaben im Lobbyregister durch die
registerführende Stelle überprüft werden und diese darauf hinwirkt, dass
Registereinträge durch die Interessenvertreterinnen und
Interessenvertreter gegebenenfalls überarbeitet werden. Die
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter stellen der
registerführenden Stelle die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 des
Lobbyregistergesetzes angeforderten Nachweise unverzüglich zur
Verfügung. Sie kommen Aufforderungen der registerführenden Stelle,
insbesondere im Rahmen von Prüfverfahren nach § 5 Absatz 8 des
Lobbyregistergesetzes, unverzüglich nach.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Diese Anlage tritt am 1. Januar 2022 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
